
# 简单的说，


这是一个:


1,  网络文件系统<br>
<i class="mdi mdi-folder-multiple-outline"></i>
    用户可以上传文件， 将其组织在文件夹中， 设置读写和执行权限。 和朋友， 团队
    成员 或者同事们分享。 

2,  文件可以有价值属性<br>
<i class="mdi mdi-square-inc-cash"></i>
    标记价值属性后， 工作可以更专注， 这样可以提高效率。 每一个文件， 或者所有
    的文件都可能有价值属性， 或者其它属性。 进一步的， 每一位用户都可以估值自
    己的贡献。

3,  存在负的价值<br>
<i class="mdi mdi-flask-outline"></i>
    如果用文件收集价值， 就可能有办法清理负价值， 从而可能净化环境。


*OK*， 3条内容可以做为一个列表了， 如果要继续说下去， 也可以有很长的内容， 和列
表。 另外， 这份文档有 [English version](./be.simple.md).

......


#  当然， 我们可以继续讲故事

、、、


## 做为愚蠢的工程师

我在做愚蠢的 工程项目就是一个文件系统，用做接口， 在我和网络之间做为“接口”。 goodogood.me并且系统中每个文件都可以有价值属性。

## 这是为了保护肩膀

网络用户界面使得人们固定在触摸屏，鼠标和键盘之间， 简单而且有效的引起肩膀和背部劳损。 为了避免这样的痛苦，您可以使用文件和相应工具，经过历史验证的工程原则和相应工具， 使工作可以更有效的完成，从而保护肩膀。

## 为了价值的存在

价值存在于人类的行为和理解中。 一切行为，如果是人类的，都最终会带有价值标签。 因此将价值属性设定给每一个文件，在我们的文件系统中。

## 为了估值代码

书写代码需要劳动，和烤红薯需要劳动一样，开源代码同样可以拥有价值。我们 希望以一字节一元做为参考价， 如果您为[goodogood](https://github.com/goodagood/gg.git)写了代码，可以并且请记录 相应价值在系统中，用JSON格式。

## 为了清除负价值

有正的，就有负的。有无数令人难受的行为，可以计为负价值行为。 用图像和视频文件收集这些负价值行为， 从而可以净化掉它们， 从而可以净化社会。 并且可能让收集者获得大量现金收益。

## 为了给你发财的机会

显然，这会提供各种财富积累的机会。 价值积累自然可能转变为价格积累。 而且价值系统可以用于平衡劳动和分配。

## 崩溃和发展

系统开发中，就是不断有崩溃的可能。 这很有趣，软件的特点之一是变形的能力， 在很多变化的过程中，就有崩溃。 因此请先用做临时文件系统。

## 开源的价值

开源可以使其它人更方便的享有知识，您知道我们为开源代码的参考价是1元1字节， 前台或者后台，JS或者JAVA，HTML或者CSS。 并且可以不断增值

## 负价值清理者

你们可以直接行动，在街头收集负价值行为， 报出令人开心的价钱， 100元一张相片， 200元每秒视频，希望你们 报出更好的价钱， 并且让它不断的涨价，直到可以清除负价值行为。

## 管理者

有管理倾向的人们，你们有福了。 不论价值如何高， 我们将其黄金分割，约32个百分数向上传递。 因此管理者分享32个百分数中的一部分，层层叠加...

## 符合认知能力

认知能力是人类的关键能力， 概念和分类是其中基本的因素， 而文件和目录是一种接近人类认知习惯的工具， 并且是经历漫长进化的技术，在电脑和软件上应用也非常自然。

## 更好分享

文件系统是支持分享的更好工具， 很奇怪主流商业网络公司没有将文件系统做为人机界面的主要因素， 除了技术原因，一个不容忽视的原因是它们不希望用户控制自己的文件，它们 希望占有和控制用户的数据，然而直接使用文件可以做到的超过多数人的想像...



<!--
    vim: ft=markdown tw=78:
-->
