
# 猩猩国度 {{{1

起点不是一个点，我们的起点，
是美女找到猩猩。人类的起点，也许在猩猩旁边。

名字是《猩猩国度》。猩猩国度中不可能有逻辑，
可是，必须有魔法。魔法也不代表什么逻辑，
魔法是魔法秘诀，和魔法棒画出的线条。
然而，线起于点。魔法棒的尖端，
应该就是接近完美的一个：点.

废话是应该减少，遵守传统，美女作为起点。


# 珍古德尔 - 鲜血长河 {{{1


珍．莫里斯．古德尔，一位秀气的女人，
是人类学家， 1934 年出生于英国伦敦， 
她的父亲是一位商人，母亲是一位作家。 

    [Dame Jane Morris Goodall 这里有更多介绍](https://en.wikipedia.org/wiki/Jane_Goodall)。

小时候，古德尔是很美丽的女孩， 
她喜欢，绒布填充的大猩猩玩具。
至少在照片中，她牵着一只这样的黑猩猩。

    [chimp-wiki]: https://en.wikipedia.org/wiki/Chimpanzee

青年时，她是一位美女，几乎，
体现着古典美学的一些定义， 
挺直的鼻梁和收敛的下巴， 
仿佛微笑刚才消失的样子。

消瘦的肩部， 有点细弱的胳膊腿，
相当灵活的身体但是没有过于强大的运动天赋。
有漫卷的金发，凝聚的双眸和略为羞涩的神态。

她仍然钟爱猩猩。这显然是一种独特的偏好，
对一位美丽的女子来说，尤其如此。因此，
古德尔不会出演我们的女主角。

她看着猩猩的目光，目光中有执着的关爱。
显然，她不会离开猩猩，来跟我们去流浪。
就请她的目光做为女主角？
她目光中有淡淡的迷惑。

女主角应该是人类！
以迷惑的目光做女主角？这完全是胡扯！
无论如何，猩猩国度中，人类很难做主角。
以后，我们尽量尝试寻找一位人类女性做女主角。

1960年，这一位美丽的女性人类，去到坦桑尼亚，
刚比流域国家公园， 去观察黑猩猩群落。 尚未
接受更严格的学术训练，她的方法有点与众不同,

猩猩（Chimp）是一种可以非常暴力的动物， 
是灵长目人科之下的一种长得有点像人的猿猴， 
当时据说， 它的基因和人类的差异只有百分之一到二。
猩猩生活在群落中，首领为雄性，有黑色或者棕色的毛
发，身高比人矮，上肢强壮，体重可以超过成年男子。

那一天，美女接近猩猩，以人性接近兽性。

古德尔来到刚比丛林。那一天，闭目林间在绚丽的晨霞
中，蓦然听见，她轻轻的脚步。那一月，拨开茂盛的枝
叶，偶然看见，她短衣短袖在草从中寻路。那一年，摘
下片片绿叶品尝，以然知晓，这一个人影不算是威胁。
这一世，山中岁月寒暑相交，早已习惯，人兽相随在猩猩
山谷。那一年，徘徊在营地周围，犹豫猜测，营地里蔵
有串串香蕉，为了遵守自然法规，再不会给猩猩享用。
那一月，瘟疫降临猩猩部落，终于破例，她飞身离去向人
类社会寻找药物。那一天，漫步在湿热的原始从林，猛
然见到，群落战争上演兽血溅射。那一瞬，眼眸中的智
慧变为惊恐，恍然大悟，战争是野性的血液沸腾。那一
夜，暗云淌过弯月如钩星光远去，篝火不息，为了让恐惧
的心慢慢平息。那一日，流云依然变幻苍狗，烈日如火，
虫鸣起伏， 仍然没有霓裳羽衣，仍然怀有人猿情缘。
那一月，静望山峦在蓝天白云下，捧起泉水，不见青山
叠翠，只见她目光如洗。那一年，猩猩诞下后代，恋母
情怀，人兽相同。这一世，未染铅华抛却繁华，岁月
安好，记录猩猩思索进化，人兽相伴渡过年华。

这一生一世，她不会离开，
从此倾听猩猩山谷林海风涛。
半个世纪中，她没有离开，
一直守护着猩猩，
却，观察到人类。

因此，我们得到机会，进入猩猩国度。

在人类祖先的分支树上， 大约五百万年前，
我们同猩猩分离，虽然至今分享同样的星球。 
深入的观察，人类和猩猩分享的，也许更多。

一开始，古德尔不确信猩猩的态度。
为了有礼貌的出场，为了让猩猩接受自己，
要知道，这些人类的先祖相当敏感，
古德尔就决定保持最大的耐心。

在一开始的半年里，每天, 
古德尔会挂着一个军绿背包， 
拿着望远镜来到一座山岗上。 
安静的坐下后， 她知道猩猩们都可以看见自己， 
他们只是藏在浓密植被下，不让古德尔看到自己。

半年的时间，每天古德尔来到这里。 
她准时出现在山冈上，安静的坐一天。 
四周是连绵的绿色，柔美的山峰，寂静的山谷。
在寂寞的风中，她以知性美女的样子，
静坐在这里，天天如此，
让猩猩观赏自己。

还能有更天才的行为艺术表演吗？
渐渐的，偶尔她可以来到猩猩离去的树枝上， 
体会用枝叶编织的猩猩睡床，体会创造者的心思。

当然，一群猩猩也开始欣赏一位美女，半年的时间不短。

猩猩们将会习惯她的存在， 也许在它们眼中， 
古德尔被视为山谷中一棵人形的植物， 或者，
一种无毛无害而且瘦弱的生物， 形状类似猩猩。
这样， 古德尔获得了认可，等同于忽略一样的，
她可以接近猩猩群落， 而不被回避。 

她观察到，猩猩间有学习，有传授，
它们能够将一些行为在群落中传播。 

在白蚁巢穴边上，
母猩猩教导幼年猩猩使用草棍， 
诱使白蚁爬满草棍后，就可以享用这种高蛋白食品串。
猩猩也会将植物叶子慢慢咀嚼， 再搓揉少许后， 
形成一团海绵状， 用来从树洞内汲取雨水。

她发现猩猩常常这样，它们会制作一些简单的工具， 
除了工具，我们不知道用什么词汇来描述这些东西。 
出现在猩猩手中的工具打破了学者的理解，
因为普遍认为人类才是唯一的工具制作者。

而且， 猩猩常常采用类人的行为和表情， 
比如握手、拥抱、亲吻、拍拍朋友的后背，
等等。甚至，成年的猩猩做为掌握权力的成员， 
仅仅使用冷漠的注视，就可以让年青的猩猩低下头。 

她还发现猩猩有恋母情结， 
并且可能发展出令人吃惊的后果。
她，还发现了猩猩的身体语言， 
可以充分表达权力，是有效沟通的途径，
恐嚇与威胁的姿态常常就足以令属下服从，无需动手。 

她的记录，让我们了解猩猩群落的权力传递方式， 
这些方式非常近似于人类社会中皇室的权力延续。
如果看到低层的群落成员小心的靠近高层，
礼貌的行吻手礼，当猩猩作出这样的行为，
人类的国王不会陌生。

越来越多的观察结果， 使得人们无法保持安静。 
另一位人类学家，路易斯-里奇说：古德尔的工作， 
迫使我们重新定义人类，或者重新定义工具， 
或者（干脆）接受猩猩为人类（一员吧）。

    `[里奇](https://en.wikipedia.org/wiki/Louis_Leakey)`

里奇， 也是一位传奇的学者，
正是他把古德尔送入原始森林， 
他还把其它几位美女也送去了地球的其它地方， 
都是很荒野的角落，然而她们取回的故事和数据， 
常常迫使人类改变认识，至少在学术界是这样的。

其实，无须我们接受这些黑猩猩， 
在动物分支树上，在五百万年前， 
它们和我们就是一个分支，是吗？
进化论说人类来自猩猩，是吗？

基因测试也说明：猩猩就在人类血液中。

古德尔的手伸向一只幼年猩猩的手， 
一边是纤细的女性的手，耐心等待， 
一边是黝黑多毛尚未完成进化的手， 
它的目光在犹豫，它的手还想缩回， 
这形成一幅著名的照片，等待着的， 
是相隔的五百万年，是美人与猩猩
的两只手，迷茫中，即将牵手。 

后来很多年，
古德尔继续观察着猩猩。
十年， 二十年， 五十年，
一代， 两代， 三代黑猩猩。
后来，她仍然美丽， 仍然身体瘦弱，
然而她的目光中逐渐凝聚岁月和智慧的光。

美人牵手猩猩，两手之间的犹豫，已经无法回避， 
我们将取来这小小的一团迷茫，把它拉伸为长长的线索。

然而，一条线索如果已经延展五百万年， 
它的弹力可能超过太空弹射。这样的力量， 
也许是寻常人不愿意承受的，这是人与兽之间的力量。 

这条线索，或许，可以做为我们的男主角，名为迷团。
大多数人当然会吃惊： 有男主角，还有名字？
如果说用迷团做男主角的名字，完全就是胡说！

在猩猩的世界，要人类做主角是蛮辛苦的。
在人类的世界，有基因证据说明人类携带了猩猩的基因。
猩猩国度的故事中，还没有找到主角，因此，
这样的故事，就不是小说，也许是胡说。
尤其是对猩猩来说，我们的故事完全就是胡说。
对人类来说，我们的胡说远比《简体中文历史学》真实。
没有人能够透过时间大神的眼睛来观察，所谓真相
都是接近真实的程度。在我们的故事中，
一切都是接近真实的，包括魔法。

古德尔的手，洁白纤细，
纤纤的手指，停于柔美的一个点，
她在静静等待一只猩猩的手，来牵手。

或者，应当让古德尔消瘦的身影做为最后的画面，
而避开她目光的前方， 那里， 可能会出现迷宫， 
迷宫必然会有很迷惑的构图。我们却将尽力简化， 
为了穿过迷宫，在可能的迷途中，不知道将遇到
什么，将丢失什么。常常，必须借助魔法跳跃。

这是第一个魔法，出现在古德尔眼前，叫做：目光里的
迷宫。是她以单纯的心，映照猩猩山谷五十年获得的
魔法能力，迷惑。迷宫里，我们将被沦陷、将被迷惑。

你准备好了吗，迷宫打开前， 
这是一次转身离去的机会。

弹力释放后，一切将被击碎，那时，
作为傻瓜，我其实无力来保证， 
你也许还会有完整的身体，
和甜美的心血。

一群猩猩，当它们的生活被胶片和磁带记录，
成为人类可以观赏的节目。 猩猩们不知道
它们的表演常常迫使远方的人类修改教科书。

1974年，它们表演了人类才有的兵法。

猩猩的兵法？

和孙子兵法相提并论？

这一定是个笑话，古德尔难道就是请我们来看笑话的。

是的。


## 兵法表演 {{{2


摄像机保存的画面， 猩猩的行为， 
我们可以肯定它们没有学习过孔子兵法。
孙子兵法是被中国人视为兵家智慧的一本书， 
讲述谋战用兵的策略，是广受推崇的作战技术。

    [孙子兵法][szbf-gushiwen]

猩猩群落变大后，一部分猩猩选择了离开， 
他们结成新的一群，去到南方的山谷。 这，
也许不失为一种选择，群落自然的分裂和扩展。

老群落留在原地，它们看着这些分离者离去。
在之后的时间里，老猩猩们，也只是，
更多巡逻边界而已。

它们是地域型生物，它们意识中有一片领地， 这一片领
地由群落占据。这种领地意识在许多动物中存在， 比如
狮群、 狼群，都会占据领地， 并且定期的标记领地。 

猩猩们嗥叫着邀请队友， 混乱的簇拥着， 然后，
在巡逻中他们安静的排一列纵队， 晃悠的移动着。
偶尔传来的动静会让整只队伍停下， 警惕的张望。
多数巡逻好像没有什么目标和收获， 只是渐渐的，
仿佛有一种战争准备的味道， 它们产生更多默契，
或许是眼神示意， 或者是身体姿态， 
它们就会自然地跟随前往边界， 
这是不是达成共识的过程？  

会有十来只猩猩，排列成单线队列，如同军人般在林中
行进。当远处有猩猩的叫声传来，它们立刻停下，
静静的听着。然后，继续巡逻。

这是一种反复的观察，它们走过的是可能的战区。 猩猩
粗壮的上肢常常触到地面帮助行走，它们身体摇动、 步
伐笨拙。山谷中、草丛里，植被被队列分开。前后跟随，
猩猩纵队穿行而过，黑色身影渐渐淹没在绿色海洋中。

在一纵列队伍猩猩的脚下，好像是有国家的边界线在
丛林中像被画了出来。猩猩形成这样的行军队列让人
奇怪，它们有时停下观察，前一只闻到了树杆上的气味，
后一只就接上来用鼻子嗅着， 这也许是敌人的气味。
后来发生的事情说明， 此时， 猩猩们完成了战前动员
和战场观察。

这已经很奇怪了，猩猩表现出的人类军事行为，有队列，
有巡逻，有侦察， 有动员， 有耐心， 有没有兵法？


    孙子曰：兵者，国之大事，...，不可不察也。


如果我们观察预定的伏击场，袭击可能发生的这一片
山谷， 一颗颗大树顶立在山坡上，单独一根树干
也许不是很粗，不足以遮蔽身体，然而也有浓密的
植被可以把一切遮挡，稍远处低伏的身影就不易
察觉了，伏击完全可以发生。 

在这些猩猩眼中， 它们的对手多次出现， 
多次离去。对手， 是一群分裂主义分子， 
一群幼稚的以为世界将容忍自己的行为的小猩猩， 
虽然它们的身体已经长大，已经敢于分裂出群落。

事后， 我们可以了解到， 这群猩猩确定了战场选择，
熟悉了地形， 或许连兵力分配都已经心中有数。 
事后的结果将说明事前准备工作的目的。

而它们的脑容量让人不相信它们真的具备战术
预判的能力，那么现在，它们在等待什么？ 
不可能画出战术地图吧？


    孙子曰：地形有通者，有挂者，有支者，有隘者...
    孙子曰：凡先处战地而待敌者佚，后处战地而趋战者劳
            凡军好高而恶下，贵阳而贱阴
    兵法：  故用兵之法... 五则攻之，倍则分之...


等等，猩猩是在等待兵力优势。

终于，在漫长的侦察和巡逻后， 在边界附近，
新群落中的两只猩猩， 让我们称它们为新人， 
新人发现了这一群同类， 在离他们不远的地方， 
它们从几个位置站起身来，缓缓的站立起来。

新人感觉到恐惧， 它们好像落单了。 
阳光自树叶间洒下， 形成斑驳的影子， 
树丛里缓缓立起的黑色身影， 
带来明显不同的含意。

优势兵力不是来自群落成员总数， 
而是战斗发生时出现的力量对比。
攻击的方法，也不是骑士的单挑， 
而是将兵力优势充分发挥。


    兵法： 形之，敌必从之......
           故善战人之势，如转圆石于千仞之山者...
    兵法： 攻而必取者，攻其所不守也


一只猩猩猛冲过来，在新人的慌乱应对中，
它从新人身边冲过，碎石随着他的奔跑滚落，
它带着扬起的灰尘扑向新人后方。一只雌猩猩被分隔，
但它在被包围前找到机会逃跑了。

另一个新人就没有这么幸运了， 它的敌人开始怒吼， 
它们左右的奔跑， 让新人无路可逃， 
它们可能爬上树枝， 从上方跳下来，
有时抛起树枝， 力量在咆哮中加强。

被佯攻迷惑的新人尚未来得及转身， 
一只粗壮的上臂横过来， 抡向头部， 将它击倒，
行凶者直接离开， 甚至没有回头观察它的敌手。 

另一只冲过来， 将新的伤害叠加在新人身上。
猩猩的吼叫声回荡在林中，之后的大约二十分钟内，
新人不断受到攻击， 由撕扯到扑打。
最后，新人再没有得到爬起来的机会， 
尘埃中， 伤害的积累夺走它的生命。 
猩猩们围着它， 一下下的， 
给予无情的击杀。


    兵法云： 必死，可杀也。


确认死亡后它们离去， 雄壮的背影慢慢晃动着消失在树从中。

尘埃落下， 光影依旧， 山坡和树林不再有恐怖的吼声。 
血， 浸湿一小块泥土， 这种粘稠的液体中， 据说， 
有和我的血液样品超过98%的基因重合度。 血， 
温暖了一小块土， 把它变成暗色而且湿润的泥，
留在林间引蚂蚁爬过，它的气味引来各类昆虫。

它的身体将有幸有为山林继续包容， 
为无数一直在它身旁的虫蚁分享。

一场谋杀结束了，有谋有勇，
战斗过程行云流水，静如松、
动如风，一击而杀、功成而退。

猩猩的队伍已经离开了，也许这里算不上战场，
勉强是个谋杀现场，或者陷阱式的伏击现场。 

可是请注意，现在不是500万年前，
猩猩和我们一样，处于观察者的时空。

之后很长的一段时间，大约三年的时间里， 
新人的部落成员， 一只只的倒下。
全部的七只雄猩猩和三只雌猩猩中的一只， 
消失了， 一只只消失了。 

有时，它们的尸体甚至可能被分食，
黑猩猩迷恋肉食，它们不是素食主义者，决不是。

    
    兵法：
    能以众击寡者，则吾之所与战者，约矣...
    故将通于九变之地利者，知用兵矣...
    故其疾如风，其徐如林，侵掠如火...


也许是错觉中的兵法？

这一系列战斗，被定名为：刚比猩猩战争。
如果猩猩不反对，它们的行为就已经被判定为战争。

古德尔有这样的记录：

    多年来我一直在挣扎着接受这个新知识。
    当我在夜里醒来时，恐怖的画面时常在我脑海中
    突然浮现 -- 撒旦（一只黑猩猩）将他的手窝成杯状
    置于斯尼夫的下巴下面，以承接从斯尼夫的伤口中
    涌出的鲜血来饮用；平日颇为和善的老鲁道夫
    起身将一块四磅重的巨石砸向戈迪俯卧的身躯；
    约米奥从戴的大腿处撕下一条皮肤；
    费甘，一遍又一遍地追逐并击打着歌利亚孱弱而
    不断颤抖的身体，而后者正是前者的童年英雄之一
    ......

    [Chimp War](https://en.wikipedia.org/wiki/Gombe_Chimpanzee_War)


这是猩猩的兵法? 古德尔不懂中国兵法，她说：
这一次我们看到了猩猩间的地区性冲突行为...

而我相信《孙子兵法》是被一群黑猩猩表演了。
在生物分类表上， 它们在我们之前500万年。
在基因分支图上， 它们距离我们人类很近。

猩猩惩罚背叛者的行为让它们更像是人， 
权力与杀戮，被相当精巧的编织在行动中。
面对猩猩，我们的参照，却是人类。

我们可以理解兵法或者战术是人类才有的， 
并且是我们，人类独占的专利吗？

也许， 猩猩的行为可以让我们清醒过来： 
幼稚的人类， 去修改教科书吧。

在现代社会的一次足球比赛中， 
三万名现场观众在疯狂的呐喊着。 左边锋起跑了，
他转身接球， 解说员在说明对方的右后卫很有经验， 
他在贴身防守; 我们的中锋起动了， 这也许会是很大的威胁， 
对方两名后卫迅速赶来进行区域防守。 右边锋线启动，
他是右前锋， 他的速度很快，
头部接球， 射门！ 射门！！

进了！ 进了！ 多么完美的战术配合！ 解说员要疯了！
这是多么出色的技术和战术！ 完美！！ 
他们经历了多么艰苦的训练！他们逆转了战局！！
观众们疯狂了！ 三万人几乎都站起来了， 他们呐喊着，
go, go, go!  一只汽水瓶飞向守门员...


在现代人的意识中， 
也许以为战术和兵法是现代人的特权， 
是文明和智慧的产物。 
然而， 也许我们理解错了。 
也许军队和战争是黑猩猩和我们分享的古老遗传， 
也许它就在我们血液中， 
也许孙子兵法只是文字出现后， 
古老的血液中的印记顽强浮现出来，
以文字形式浮现，文字只是形式，
而兵法的印记是不是来自血液？
它之前就存在，在我们的血液中， 
冷酷的原始的暴力的，
一种看似智慧实为血脉的本能，
或者是为智慧包裹的本能，
在人类血液中，流淌。

既然猩猩懂得兵法，
那么兵法可能存在于血液中，
是存于一条至少五百万年前就在流传的， 
比大猩猩的出现更为古老的鲜血长河中， 
其源头无比悠远，
分支在每个人心中， 
无数条细流， 
无穷的岁月，
汇成长河，
鲜血长河。

你不需要去感觉， 
就知道它在流动。
鲜血长河，
一条带着基因锁链的血河，
在你心里，
流淌。

这是必然的存在，
清清楚楚的流淌。
也是，永久的迷惑，
充满未知的圣河，
鲜血长河，
在你心中，
流淌。


[szbf-gushiwen]:
http://www.gushiwen.org/guwen/sunzi.aspx?WebShieldDRSessionVerify=DfPRk3hnTyrrWyk8Uclq
[chimp-wiki]: https://en.wikipedia.org/wiki/Chimpanzee



# 走出非洲 - 水下迷团  {{{1

猩猩的战争被人类观察，其中有数百万年的时差。可能是
数百万年前故事，却，记录在公元1974年。这巨大的时差，
必然已经让人类付出了相当的代价。为此，我们将分解人
类的历史，让猩猩来操刀，作为刚比猩猩战争的奖励。

如果拒绝称之为“战争”，也很合理。中国古语有：
是是非非，而英文中：Yes for Yes, No for No。

    [ref. gombe chimp war](https://en.wikipedia.org/wiki/Gombe_Chimpanzee_War)

猩猩部落的冲突，长期观察后，被确认为猩猩本性。
进一步，我们观察到人类兵法的来源，是猩猩兵法。

对人类失去兴趣的人，不妨观察一下猩猩。
或者对命运尚有揣摸的心思，若想知晓人类的命运，
那么这种东西，早已经被猩猩扭曲，成为暴虐而且冷漠
的现实。虽然，我们仍然希望在人类的历史中观察到未来。

结论提前写出：人类与猩猩之间，至今，2016年，
是激烈的战争，是艰苦鏖战、苦果连连，是千万年的
血肉搏杀，是人类俯首待斩，是不断的惨败，是被迫退化。

提前讲结果，是为了更直接，是为了遵守工程大神的
第一条军规：保持简单。寻找猩猩，还是去寻找人类，
两者一个结果。而人类是什么？是宇宙的中心，还是
是禽兽，是动物进化的结果？是被货币代表的血肉？
还是神的创造？我们在时光穿梭中，尽量客观的观察。

继续在古德尔的目光迷宫中穿行，在人与猩猩之间的
时空中，流浪。脱离现实，或是还原真实，热情还是
冷漠。就用魔法做答案，迷惑跟随着迷团般的线索，
去找寻原始的人类的族人，我们的同胞。

古德尔，她观察猩猩50多年，仍然不放弃。
她对猩猩情有独钟，坚持留在猩猩山谷的作法，
却也让我们失去了人类女主角的选择。
因此，我们将跳入时空做随意的旅行。

无拘无促的流浪，总怀着人类的心。 
美人猩猩的构图，却还是挥之不去。

流浪在无穷画面间，找猩猩，找人类，找到什么算什么吧。
以傻瓜的直觉，我理解了美女爱猩猩，是因为对人类更爱。

在没有人类作为男、女主角的情况下，我们的旅途必然
孤独，需要独立的进入一个又一个时空，开启一个又
一个场景，寂寞中，面对一个又一个新的世界。和在
游戏中一样，孤单的走入每一幅地图，孤单的开启下
一幅地图，用魔法帮助寻找，却是在现实人类的场景中。
找到被恭维为主角的人类，探索所谓学者无知的野人，
或者土人。幽深的瞳孔，映照黑夜的梦境画面，却仍以
血肉的逻辑来解理。让我们试一试吧，从冰川反复光顾
的纪元, 到混乱的现代人的时空，去反复穿越和连接，
在时空壁垒间不断冲撞，将漫长的画面压缩。

人类的身后， 是文字史， 史前史，原始人类，
进化史，猩猩，，,   无穷岁月和我们的寻找。

同人类社会一样， 猩猩群落中有首领， 通常称为雄性 
“阿尔发”，Alpha， 意为第一。Alpha 的传承同人类国家
的首脑颇有类似之处， 即有血缘的权力， 也有意外的变
化。 Alpha 的血缘兄弟， 就常常是他权力的最强支持者
和篡夺者。

进一步观察的话， 人类的心理学迷宫， 竟也在猩猩中出
现， 有正常与变态行为同时存在， 比如连环谋杀， 兴
趣异常。 然而在这里 ， 我们就不深入了。 这样的心理
学问题， 让专家去研究吧， 我们只要知道猩猩也许和人
类有更多纠缠。

虽然有《进化论》，但是，认猩猩为先祖，
即是一种尴尬， 也明显的不合理。
从未见猩猩生下人类， 是不是？

而猩猩至今同我们分享着同一颗星球， 依然在山林中吃
着树叶， 也依然期待着肉食， 当然依然有能够令人类修
改教科书的能力。

因对《进化论》的理解各有不同， 还有劳动创造人类的
学说。 其实， 深究其中， 和“上帝造人说”并无学术造
诣上的高下之分，也许我们可以称“劳动”为上帝？ 甚至
， 从理解的角度， 均可视为学术和思想、 无害的存在;
然而， 应用中却有天地分别。

由于劳动创造人类是如此简单， 
如此清晰的概念， 令得强大的人类领导， 
因而希望将百万载的过程浓缩于卑微的人的一生中完成。
因此有劳动改造囚犯的尝试， 甚至不需要是囚犯， 
曾经存在大批也许犯了不是什么错的儿童，
承受了这一实践的恩典，在强制劳动的暴力下，
在关爱的缺失中， 他们进化或者死亡， 
其中生存下来的， 有许多进化为恶棍， 
作为进化论不想看到的结果。

如果再问一下进化论，是哪一群猩猩或者猴子变成了人？
这一群猩猩在地球哪一个角落？它们存在的证据在哪里？
也许更多人会感觉受到冒犯。都是五百万年前的事了！

DNA 确实反映了人类同猩猩的联系，据说，
我们共享超过 98% 相同的 DNA。 同样有五官有四肢，
进化论说明人类的先祖是猩猩这样的动物。

这真是有点痛苦，也许人类不仅是在进化，而且是在逃亡， 
从黑猩猩的源头，我们只是在逃亡，愚人概之以“进化”而已。

逃亡，至少浪漫，有许多英雄或者海盗的传奇故事为佐证。

这里，要谢谢你耐心的看到这里，
也许已经发现中文被写成程序格式， 
也许会逐渐的感觉到学术研究的氛围在形成， 
但是请不要误解了，我们不是在做学术，也许是在做游戏。
也许有让正常人无法理解的混乱， 正是游戏人的喜爱。
这样说你能理解我的意思吗？简单的说， 
我自己也很混乱。

看着山谷中的猩猩，它们和人类之间有五百万年的间隔，
这是多么遥远的过去，是多么漫长的距离。
怀着古德尔的挚爱，继续迷宫行走吧。

如果，你想要用人类发现的史前化石，来连接猩猩和人类， 
这想法和一些古人类学家不谋而合，你这个想法是很专业的。
就是可以用骨头， 用考古找到的已经化成化石的骨头， 
像搭建多米诺骨牌一样， 一块块相邻摆放的骨牌，
推倒下后渐序的压倒下一块，这样，
整个图案就清晰的显露出来。这样，
就是用化石来构成骨牌。

也许，你已经发现了“化石骨牌”的魔法奥妙。魔法的传承，
应该讲述清晰的方法，让人使用。化石骨牌魔法的难处，
在于找到更多石头。虽然困难，却可能是填补美女与猩猩
之间距离的方法。这可能是一种坚实的方法，连接 500万
年，用石头，连接遥远的距离，连接猩猩到人的变化。

就算第二个魔法吧，化石骨牌。

学者们就是这样做的，先祖走向人类的足印，猩猩变人的
过程， 化做一些零散的化石，找到每一块骨头都令人们
欢呼和惊叹。每一堆骨头的主人，在被精心的抚摸后，
也都获得了昵称。

有“露茜化石 Lucy Fossil”， 
她的名字来源于披头士的歌词： 

    露茜， 在天空有闪闪的星... 

露茜是3百二十万年前东非的女性，请注意她已经不是猩
猩， 分类是南方古猿屬， Australopithecus， 和猩猩
不在一个属。 露茜是上面出现过的 “里奇 Leakey”先生
的妻子首先看到的， 里奇是传奇的人类学家，许多美丽
女性的名字和他有关，包括3百万年前的女性。

在露茜之后， 有“唐娃娃 Taung Child Fossil”， 
他是二百五十万年前生于南非的孩子， 
可能是不幸的被一只巨大的鹰叨到天上去了。
后来，找回他的时候， 抱着唐娃娃， 抱着他的化石，
你知道人类考古学家和妻子们一起喜极而泣的样子吗？
就好像是找到了失散的孩子。

骨头已经化为石头，时间流逝之后，心中的圣河，
鲜血长河曾经流淌的位置，滴落重逢的
泪水，有自豪，有快乐。

这样的骨头， 一块块的积累起来， 
形成人与猩猩之间的多米诺骨牌， 
从五百万年前连接到今天的人类，
终于推倒后完成了猴子站起来变成人的动漫过程。

“露茜，露茜，天空的星星，露茜，露茜，闪闪的钻石...” 

如果看到这样的一幕， 听到温柔的情歌，
却发现，是有人抚摸着骸骨哼着轻柔的歌曲，
你是不是感觉到学者常常是有点变态的倾向？ 

所谓学者， 常要投身于专业的迷雾中。 
就比如我自己， 有时也会去尝试力所不能及的一些所谓
学问， 如果之前尚有些头脑，也终究会被自己迷惑变成
迷宫中的人形白鼠， 也许就难逃猫儿的捕捉了， 黑猫，
白猫， 都请不要捉我。

如果我们还要对这些所谓学者保留一点怜悯，
就把专业的事情交给偶尔可以称为专业人士的学者们吧。
让我们以正常人的眼光来看看这些骨头， 
或者应该去做一下 DNA 吧？

这种鉴定父子关系的工具也许可以用在古老的骨头上面。
而且， 这些骨头的主人， 和他们的家人， 
也许已经消散在时光魔法中了， 
被万古岁月化为细细的粉末，
化入土壤、空气和水中了，
就让一切散去吧。

当我们看着这做为学者的答案的谜团的时候，你有没有注
意到，猩猩也在看着，在山谷中，在古德尔的眼前，它们
在随意的吃着树叶的同时，看着人类和人类的化石。

真是一个奇妙的世界啊。

若要以骸骨为追索， 也许， 
可以说猩猩和我们一起在观看这些化石， 是吗？
化石可以看为逝去的， 化而为石的记忆，
而猩猩却在同我们分享这个世界， 是吗？ 

让我们暂时抛弃这些时序中的一点混乱， 去跟随人类的
足迹， 去寻找史前人类可能走过的路线，看看是谁变成
了我们身边的人，变成了我们的敌人我们的朋友吧。

非洲之外的人， 也许都是从非洲走出来的，
而非洲人，当然是从一些小地方的部落渐渐走去非洲各地。

现在， 更多的化石出现在非洲， 让学者们如获至宝， 
对这些化石不断的检测和不断的拼接线索， 不仅猴子
变人的过程， 而且人类来自非洲的假设也渐渐被理解。 
这样的学说再被推翻， 再被拼起， 在这样不断的粉碎
和拼合中， 直到2016年， 人类的祖先就还一直在学术
界挣扎着想要走出非洲。

无论怎样， 当人类爬起来又站起来， 终于尝试行走，
终于获得了结实的臀大肌和丰满的胸部，他们走到了你
身边，成为你喜欢和不喜欢的人。几乎在所有地方，都
是这样，有我们爱慕的，有我们厌恶的。

如果上海或者纽约， 或者任何一个大都市只剩下5万人，
把一座座豪宅留下与你， 那样的城市也许更谐意更享受。

十万年前， 全世界也许都没有5万人。

如果人类是走出非洲来到我们身边来的。

如果是一群流浪的人， 在四海为家的洒脱中， 
以赤裸的躯体向天地乞讨着生活， 从非洲来， 到美洲去，
走过漫长的路再踏过漫长的海岸线，
我只是感觉有点喜欢其中的浪漫啊。

据说， 当时走出来的人很少，甚至可能只有一两百人， 
或有称一两千人的，走了出来。就是说， 你和我几乎
就是一个部落的。谢谢你，咱部落的， 来看我这么没
有水准的内容。

尽管许多反对， 但是， 《出非洲记》，
这部大戏， 还是有许多学者在精心的研究。

让我们看一下吧，人类走出非洲的剧情安排。

当时是十万年或者六万年前， 最近的估算是， 六万年前，
从埃塞俄比亚的 OMO 奥默河流域人们离开非洲。 
当时冰河纪刚刚离去， 海平面低于现今70m， 
渡过红海比较容易， 海滩上的脚印现在已经消失。

如果海水退下近百米后， 日本就可能和朝鲜连接。
在中国南海之南， 南亚的海岛也合在一起形成陆地， 
最近的位置， 距离澳大利亚只有90公里的海水分隔。

欧洲却是不算很好的目的的， 它的北面还有冰川，
南面有高山，当时地中海更小因为海滩要向下近百米，
也许还要考虑当时欧洲的气候，这条路不太好走。

部分人类尝试走在地中海的海滩上， 他们组织了西路探
险队。 因为地形和气候， 他们将越走越慢。 历史上不
断改变形状的黑海可能为他们带来灭世洪水的记忆， 探
险队员们不知道， 他们的目的地已经被占领，提前占领
欧洲的是"尼人"， 尼人有更强悍的身体，究竟去到欧洲
的人类有没有"驱逐尼人"，还是混血，如何混血，
至今有争论。

而离出发地不远的幼发拉第河流域， 给人们提供了条件
，让他们可以过来和其它几支队伍开讨论会， 后来这些
会议可能促成了幼发拉弟河流域文明。

向东的队伍沿着向东的海滩行进， 向东的海滩是红海、
波斯湾、 阿拉伯海、 印度洋、 南中国海、 太平洋，
也许次序有点问题， 但是确实是漫长的海岸线。 他们可
能一路走了去， 而且始终面向大海， 始终倾听海潮的回
声， 而且最终也是有了春暖花开的幸福。

现在， 许多人听到海潮声就可以平静， 甚至入睡，
也许你不知道原因？ 原因是在我们无法记起的记忆深处， 
在那里， 沙滩上有我们的足迹， 大海维护了幼年人类的
生命，漫长的海岸线曾经是流浪的旅途。海潮声中
潮起潮落，当鲜血长河再一次流淌入你心中之前， 
在你前身的往世的轮回中，
就已经无数次伴你入眠。

沿着大海， 
这些人终于来到珠江， 然后是长江，
是黄河。 一些人沿着大海直接去了日本， 
还有人沿着海岸冲向今天的白岭海峡， 冲进了美洲。

而其它队伍也有长跑运动员，
可能已经穿过了西伯利亚， 
西伯利亚是寒冷的， 却也有成群的鹿， 
他们来到这里很可能就是为了吃烤肉。

一万五千年前， 
一个较小的冰川时期突然来临， 在冰川的眼中，
他看到一群人走过今天白岭海峡的位置，
他们跟随着鹿群，包裹着兽皮，
在漫天冰雪中跋涉通过只有茫茫白色的白岭海峡， 
他们后来当然是勇敢的印第安部落。

当更多的冰融化， 
白岭海峡成为海。 这个通道关闭， 
结合美洲大陆的地理形状， 这让后人发现， 
这里原来是一个陷阱。印第安人陷入了进去，
这一批勇敢的探险者，这是一批为人类冲向远方的人，
这是为什么？ 他们的后路断绝，
为什么要构陷这些勇敢的人？

不论为什么， 印第安人陷入名为美洲的陷阱， 因此，
他们将无法得到身后同胞们找到的植物种子，
无法得到其它人驯服的马或者牛，
无法分享到人类的病菌免疫力，
无法分享的太多...

一万五千年后， 当他们再次见到自己的兄弟， 
这些孩子们不知道， 他们面对的是不同层次的文明， 
面对自己的这些在欧亚大陆分享过黑死病悲惨记忆的同胞，
甚至轻轻一个拥抱， 也可能会让自己死于天花。当时，
没有人知道为什么，只有死亡在蔓延。

当时还有其它方向的逃亡队伍， 
比如有中路探险队， 当人们遇到印度河，
或者其它大河，这些人好奇的跟随这些伟大的河向北，
再向北，就可以提前绕过喜马拉雅到达今天中国的
新疆附近。然而穿过祁连山走廊的可能性较小。
狭窄的通道不能提供充足的资源， 
太长的走廊意味着只可能有凋零的少数队伍。
除此， 再没有人类的声音， 在这里，
二千公里的通道里，应该只有风吹过。

走出非洲的人几乎是各向东西， 去了所有的方向。
我们知道，后来在哥伦布和库克船长架帆船环球航行后， 
原本不同方向走出非洲的队伍， 发生了文明的对撞，
在美洲和亚洲具是如此， 同欧洲国家惨烈的冲突。

那样的冲突， 当时刚才走出非洲的人还不知道， 
而当时他们的足迹真是漫长，
沿着海与山直到天涯。

同时， 人的足迹受了天地限制，
人类的路线也是天地画出的，而不是相反。
不仅史前史可以看做气候和地理的框架中的人类大逃亡，
就是文字史中，也许很多人没有发现，天与地、山与海
才是主角，如果人类还需要保持一点谦卑的话，
这只是一个简单的事实。

无论如何，人类走出非洲，
原始人的足迹在地球仪上延伸到天边最远的角落，
一条条路线， 渐渐环绕这颗蓝色星球， 将其拥抱。 
如果是这样，如果有这样一次漫长的史前人类大流浪，
天啊， 我赞美你， 伟大的人类， 流浪汉们。
你们中每一个四海为家的人都是神一般伟大！

原来，六万年前，
人类就以“流浪的心”尝试环抱蓝色星球。不知道
他们在什么心情中跋涉，至少饥寒的感受，人皆有之。
以血肉之心去体验，山与海的背景中，
一次次轮回，投入往世，却看到今生。

这也许是走得太快了， 中国神话《西游记》中的孙悟空，
会七十二变架筋斗云腾空一翻，倒是可以从埃及去到美洲。

我们将五百万年的演化凝于一瞬，见证这一可能的过程。
猩猩爬起来直立行走，受十万年一次的冰川纪，
受饥寒之苦，终于化身为人，
有了同我们一样的大脑容量， 
最后五万年里走出非洲，
走去了世界各地。

而最后的阶段， “走出非洲学说”， 在学术界破而后立，
立而后破的循环中，最后经 DNA证据支持， 也许会
再立起来吧。与之相应的是本地演化，
或者是“流浪”+“本地”的组合。

然而， 在抛开学术之争， 政治影响后， 
也许我们只是愿意感受这走去天涯的旅途， 
在山高水远， 海阔天空中的漫漫跋涉。



## 人的足印消失了

出非洲后， 多数人会沿着海岸线走， 因为食物和地形的缘故。

由于冰川纪的周期，
2016年我们仍处于两个冰川周期之间，
处于一个有些不正常的温暖的间隔中，
海平面升高了大约70M，也因此， 5万年前的痕迹，
今天已经在岸边的海水下。
就算当时的人们在礁石上留下刻痕，
今天，也已经被海流消去了。

海岸线是等高的通路， 海边礁石旁的贝壳类提供丰富的
蛋白食品， 如果将礁石摆做围栏， 潮水带来的鱼会陷入
其中， 成为原始陷阱。 已经发现的人类遗迹证实了海岸
线与人类存续的关系， 是的， 大海就是母亲。 当气候
变暖后， 海水上涨 70 M，将幼年人类的足迹擦去， 让
后人无法追踪他们， 将迷团留在水底。

在这海滩上， 潮水层层而来， 
浸过沙滩后化为细细的水痕再退去， 
又被层层接踵而来的海潮再压过。
天边的云在远方的海上浮着，
涌着， 在永远的海潮声中，
海风竟然带来无边寂静的感觉。

如果观察1950年后的历届奥运成绩， 会发现， 
非洲籍选手的徒手格斗能力很强， 而游泳成绩很差，
其它选手的游泳成绩普遍超过非洲籍选手。 就是说，
会打架的就不用逃出非洲， 不会打架的就学会了游泳，
沿海边跑了。 6万年前就是如此， 
今天仍然由奥运成绩反映出来，
虽然这只能做为一个善意玩笑。

海潮后面， 海水下 70 米， 也许是史前人类的足印，
难以再次观看， 只有在猜想中连接一万年， 再一万年。

我们将始终关注大海， 海与山的接触， 是不断的曲折， 
在海岸线上， 原始人的脚丫， 一定曾经踩到过沙滩上。

海水冲去人类的足迹后， 却很容易找到宗教组织的足印
，比如， 犹太教是公元前（BCE）1600-1100年， 西亚地
区的游牧民族希伯来 人中产生的， 至今圣经的旧约中还
包含其经典。释迦牟尼佛教，大 约在 563 BCE - 483
BCE。 孔子儒教， 如果也做宗教看， 是孔子 和他的学
生在 551 BCE－479 BCE开始发扬。 耶稣基督教大约在 4
BCE－30产生。穆罕默德大约在 570年－632年开始传播伊
斯兰教。

更多的不再一一列出了， 暂时不去涉及思想。 
每个宗教都会教人如何为人， 讲人从何而来。 
人的足迹消失， 而宗教组织的印迹却出现。 

实际上，宗教的历史确实比较清楚， 不仅其经文中可能
会有讲述，而且历史的记录和研究也更多更认真， 其实
都是在探索信仰和人类的方向，是吗？

然而， 原始的足迹， 相比教宗的线索， 
更难于寻找， 更为扑朔迷离，
如果你同意的话。 


  ```
  ref:
  [lucy wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/Lucy_(Australopithecus))

  [Taung Chile wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/Taung_Child)

  [homo_neanderthal]: https://zh.wikipedia.org/wiki/尼安德特人
  [african_origin_wiki]:https://en.wikipedia.org/wiki/Recent_African_origin_of_modern_humans
  [ng_out_africa]: http://news.nationalgeographic.com/news/2007/07/070718-african-origin.html
  [white_front_goose]:https://en.wikipedia.org/wiki/Greater_white-fronted_goose

  ```



# 赤裸阳光 - 文明宝塔 {{{1

有一种简单的方法，可以变回原始人。
就是脱下所有衣服，丢掉所有工具，
赤脚、空手，就这样走入荒原。

从古德尔去到猩猩山谷，我们进入她目光里的迷宫，
之后，以化石骨牌链接人与猩猩，观察海潮下的脚印。

下一个魔法是：原始化身，魔法的细节，先简介一下。
这是相当简单的方法，是“体术”的一种。我们将其归入
魔法，因为它产生的魔力变化精神。如果丢下人类进化
后得到的工具，去尝试生存于严酷自然环境，精神和
肉体将产生变化。之后，重新回到现代社会，对文明
和文化，自然，将产生不同视角。原始的心，更直接。
这好像是第三个魔法，对于一本课外魔法读物，
三个魔法已经足够，以后就不计数了。

原始化身后，得到原始人状态，
从而回归自由，去到六万年前。

而当时，走出非洲之前， 上一个冰河期尚未消失。 
在漫长寒冬之后开始流浪。 当时大量的水还是冰， 
厚达2公里的冰川缓缓地退向地球两极，让人惊喜。 

冰河季是带来恐怖的历史，他是寒冷的存在，每隔十万
年一次，他拜访人类，而他自己没有带手表，只用感觉
计算时间。距今天十万年前，当人类进化成为智人
HomoSapiens 时，冰川如期前来拜访，这可能不是最后
一次，只是最近的一次。他看到已经退却身体毛发的
人类，已经学会了生火，然后很快学会了穿上衣服，衣
服下也很快出现了跳蚤和虱子，
又，脱下衣服，捉虱子。

后来， 冰河季离去了。 在他身后, 融化的冰留下淡水， 
淡水引来生命， 大地上百花盛开， 一片片平原， 
一条条山谷变得适合人类生存。

流浪的游戏开始。

没有人的大地是什么样子， 
也许欧洲人第一次踩上美洲的情形可以做为参考。

无边的树林里有无数的鸟类，当它们飞起来，好像是一
片喧嚣的云在森林上空。河水中有鱼，比我们见过的还
大，渡河的时候，太多的鱼撞在我们腿上。平原上是大
片的动物，大群的野牛，食草动物像羊群一样成群的在
啃食青草。白云的影子遮不住它们， 它们走进云影，
又走出来，变成是地面上的云。 

如果你回到这样的时间会怎样做？使用用浮动盔甲，
以意念加载，自动贴浮在身体表面，形成体外骨骼，
增加关节弹力，在意识中默默的发出口令：GOOD O GOOD。
浮动盔甲就出现在空中...然而，

暂时，不要使用这样未来化的工具，因为，原始化身的
魔法刚刚发生作用。如果，你来到六万年前，你当然会
照顾好自己的身体，通常你是在降临在一个部落里。
而我们的观察，却不仅仅在部落内部。

这是一个美好的世界，在春光里，我们脱得光光的， 
丢了所有的塑料玩具，张扬起双臂，再次走到海边， 
去尝试一下让阳光照耀小鸡鸡的感觉，赤身裸体的轻松。

如果我们来看一个 “探索， Discovery” 节目，会发现
许多人就是在这样做，他们在尝试人类走出非洲时的情况，
裸体、无工具自然生存，这显然不是一般的挑战，被探索。

设想在无限的大地上，全球，包括上海、东京纽约，只有
几万人， 这一定是非常空旷，非常美丽，也很孤独。他
们在日出日落之间， 在白云蓝天下，没有电灯、没有冰
箱，没有超市，没有面包牛奶， 没有方便面，也没有户
外装备。会时常忍受饥饿和寒冷，要面对 野兽，面对高
山大河与大海，最重要的是要面对自己的身体。在 这一
切中，他们如何生存？

在一天又一天的坚持中，
在不断的饥渴和忍耐中，可以了解这种生存的知识。

我们看看人类必须做到什么程度吧，
他们是一群极限生存的挑战者， 有很多人， 
把荒野生存做为乐趣或者技能训练。 比如：
斯达福特 (Marooned Stafford) 是英国的原始生存专家， 
Bo 是特种兵军官， Deb 是医学专业女性， 好像是金发，
老鼠国王是攀岩者， 还有慈祥的老头， 爱哭的女警官。

脱得光光之后，
让春光温暖赤裸的身体， 
让微风吹拂赤裸的皮肤，
这就是百万年前的幸福感觉，
就是阳光温暖小鸡鸡的快乐。

来尝试的还有素食女孩， 她好像很狡猾， 喜欢和女总裁
搭队， 而女总裁不仅有强悍的生存技能， 常常还可以将
男人推入绝境。 有娇生惯养又充满爱心的富二代丫头，
有亚洲人， 印第安人， 欧洲人， 黑人。 还有近百位光
屁股勇士和美女我们无法一一介绍， 他们玩了好几十年
了。 每一次， 他们必须彻底脱光衣服， 因此你可能需
要家长陪同观赏。 

他她们不断承受脚掌被刺穿的痛苦，在不许杀人的情况下，
在无人区里尝试获得水， 火， 食物， 保住体温和生命。
体温、 水分、 食物一切都会失去， 令人陷入痛苦。

就算是温带地区， 如果暴露在风雨中流失身体热量，
两个小时内， 我们的体温就可以降到28摄氏度， 
之后就失去恢复的可能。 这也许让现代人奇怪， 
第一个来到的死亡威胁不是食物而是体温。

二十个小时内，尤其是大量出汗后，人体开始反应，口渴，
头晕，发汗，渐渐的，可能有肌肉疼痛，体内电解质混乱，
肌肉自发的抽搐，可能进入中暑状态，生命开始受到威胁。
也许这又令人奇怪，不是食物而是水，
作为更快来临的生命威胁。

失去食物二十天后，就算还能吃到点植物，却失去体力，
人的食欲也会开始发生变化，产生对肉食的强烈渴望。
完全饥饿7天后，人体的消化系统开始自我消化，请注意
这也是肉食，这是为了把能量转移给更基本的生命器官，
比如心脏。然而超出常人想像，挑战者还能站起来甚至
扑击猎物，此后极少的食物就可以让他坚持到二十天，
甚至更长时间。再久之后，就算获得食物，
身体内也会留下无法恢复的损伤。 

上述总结为三个数字：2-20-20，也是很好的减肥过程。

他们的尝试，正好吻合人类走出非洲的情况。
而且更为艰苦，因为没有部落的支援。生活在部落内， 
常常会要面对令人烦恼的人，然而离开去部落外， 
也许就是死亡，就是这些挑战者的尝试。

能够健康的走出来的人数，相当多，他她们笑着走出来。
在《脱光吓死人》中通常是男女搭配， 亚当伊娃组合。 
另一个节目中《流放Ed》， Ed 是单身流浪汉，
极为强悍， 他是个英国佬。 

他们被丢去原始从林， 无人海岛， 有鳄鱼的沼泽， 
澳大利亚无人的海岸， 或者其它有毒蛇的荒原。
有时不会有摄制组跟随，如果摄影师看到一片野生芹菜，
或者一条蛇， 他的目光可能会让人发现食物或者危险， 
因此没有摄影师。当挑战者遇到难以忍受的痛苦时，
这时候，就只能自己抱着摄像机哭。

粗糙的树皮可以擦去眼泪，要生存，就要继续。

实际上，是把自己投入6万年前的环境， 
去尝试“原始人”的旅途。演示原始生存技术，
获得体温、水、火、食物，2小时， 20小时，
20天， 之后就有生存力了。

成功的人通常懂得使用原始陷阱， 实际上也相当简单。 

在水边， 观察鱼的痕迹， 在一丛芦苇的阴影下， 
插入树枝， 为可能前来的鱼构造一个简单的迷宫，
容易游进来， 却不容易游出去。

如果看到野兔跑过的痕迹， 就用一块石头作为重物，
用带有触发的细棍支起， 下一次，
兔子好奇的触嗅诱饵时， 重物落下。

这样获得食物的同时，避免了在烈日下和野兔比赛奔跑，
避免了在曝晒中和鱼比赛游泳。那样的每一种情况，
都有可能触发危险，人体再强壮，
体内仍然有脆弱的温度调节系统和无机盐代谢的平衡。

人类的祖先，他们应该使用了相似的方法走出非洲。

  是的， 他们原始。 
  是的， 他们没文化。 
  是的， 他们赤裸。

他们走去了全世界， 顶着一颗颗完全和我们一样的大脑袋， 
一路走去了澳大利亚， 走过了巴拿马。 

与猩猩不同的是，这些人有头发，
这种无用的头发，到底有什么用？

据研究，史前人类迁移的速度是每年大约1-2公里，
考虑到可能的疾病、受伤， 生育、哺育， 这是非常快的速度。
至少在1万年前， 人们已经来到每一块大陆。 

然而，奇怪的是，在面对更多的猛兽，更多的老虎和
狮子的时候，人们没有集合起来， 这些动物具有地域
守卫型的习性，不会跟着人类迁徙，人类却是走散了，
走出非洲，扩散到世界各个角落。

之后的故事，在中国，
有三皇五帝。在欧洲，有荷马史诗。 
到底谁先学会数数，只有阿拉伯人知道。

我们知道后来有农业， 国家， 还有国家战争...
是这样的次序。而战争可以发展得残酷无比，比如中国的
历史有，汉人北击匈奴，犁庭扫穴；比如1650年清朝
尚可喜南屠广州70万人成灰，
后有佛家为此修筑浮屠宝塔。

寻找史前人类的足迹，当然将以此对照时序， 
时序已经排好，从六万年前直至今生，好吗？

不论如何，做为负责的魔法故事，我们至少应该提供些
魔法口诀。原始化身， 这一入门魔法的口诀， 在脱光
衣服的同时，请喃喃地哼唱：

  一起脱光光，哟哎，咦哈，化身为原始，咦哈，哟哎！

  美女找猩猩，两手牵牵，猩猩演兵法，心里怕怕，
  化石做骨牌，岁月连连，推倒五百万，好快好快，
  人类出非洲，两脚跳跳，脚印埋水下，迷团茫茫，
  猩猩找美女，脱得光光，嘿哟到非洲，不要不要...

  一起脱光光，哟哎，咦哈，化身为原始，咦哈，哟哎！

如果魔法口诀让你吃惊，它也常让魔法学徒窃笑。
严肃的魔法学习中，以魔法力学的课程做为基础。

人类出非洲的过程，以力学来说，力可以分解，可以合成。 
而人们流浪的原因无非两个： 前方在吸引， 后方要逃脱。
这种走到天涯海角的运动， 在寒冷的孤独的原始环境下，
一定有原因， 而原因可以分解为吸引力和推动力， 

如果是是扩散的形态， 分力再次化为合力：扩散力。
前方有吸引，比如食物，比如净水，比如朋友; 
后方要摆脱，就是推动力，可以有：饥饿，寒冷，迫害。

甚至还可能仅仅是希望离开的心情，
这样的心情也许每个人在某个时候都会产生。

走出非洲的路线图在加载时间动画后，看起来就像是大
逃亡。也许世间本来没有路，走的人多了，猩猩就来了。

人类是被猩猩追向远方的吗？

这个问题太幼稚，请敲敲猴子的脑袋吧，孙悟空的孩儿们，
它们的脑容量比猩猩还小， 还不在一个动物分类中， 
在分支树上是猩猩之前的分支。 无法无天的齐天大圣
孙悟空，只是古老中国人民间的创造力和智慧而已，
孙悟空是我们的好朋友，他可以飞来飞去。

而猩猩的脑容量只相当于人类大脑中一个大一点的脑洞， 
前者为400cc， 后者为1400cc。 虽然， 
无法小视猩猩的智慧， 对它的观察发现了权力传承，
地域冲突， 占母情结， 变态心理和战斗技法。
但是它们不可能威胁人类的存在，
或者对人类的行动加以小小干扰。

如果要设定猩猩追杀人类， 不如设定一个游戏， 其中有
无穷的猩猩，人们可以打怪升级， 人们可以请悟空帮忙， 
从而开始不断的被猩猩追杀。

也许我们可以再换一个方法，流水无形，却更简单。


    ```
    ref:
    [脱光吓死人][nna-discovery], 
    [被流放的斯达福特][marooned-discovery]

    [nna-discovery]: http://www.discovery.com/tv-shows/naked-and-afraid/
    [marooned-discovery]: http://www.discovery.com/tv-shows/marooned/

    ```



## 清水中的痕迹 {{{2


将走出非洲的过程转变为扩散的过程。

如果有大大一盆清水，请将双手放入其中，在水里洗洗，
这样水中有了变化， 有了涡流。 请把手擦干，
也许我们可以看到水中有其它的画面。 

然后请孙悟空滴入染料，颜色会渐渐扩散。在水滴沉入后， 
水面轻轻的波动中，水流的存在显现，将染料一缕缕散开， 
几乎要把每个红色染料分子的规迹展示出来。 

这就是孙悟空给我们的演示：清水中的痕迹。
离开非洲的一小群人，就像是这染色，散布去全球。

当染料分子从浓度高处向浓度低处扩散时，它受到液体的
粘滞力，流体的牵引力，它受到分子间范德华力，重力和
压力，而分子在振动。扩散速度也会和染料分子在一点的
密度有关，会和温度有关，会和液体流动、波动和粘滞
系数有关，会有阻力、有动力，有太多力的作用。
物理学中，我们最后把它简化为扩散力。

一切简化为：扩散力。这样的简化，
包括上述的所有的力，和不在上述中的可能的力。
当扩散力出现在清水中的每一点，染色就美妙的扩散，
在水中，在每一瞬间变化，在每一个局部都有无穷的运动。
扩散力在任何一点都极微小，却变化无穷，
推动一团团染料分子，四处扩散。

人类走出非洲的线路，如果做成动漫演示， 
就像一缕一缕的染色，终于到了天涯海角。

只有几万人的世界，人们依旧四散而去，
也将猩猩的DNA带去，如同清水中的染料扩散。
力学是奇妙的，虽然细节分析有点枯燥。 
《出非洲记》在化石骨牌的演示之后，
猩猩到人类的次序扩展排列为， 

猴子，猩猩，人类出走，国家建立，战争 ......

如果时序没有错的话， 次序将受到时光法则加持。 

好像是当相对论开始被研究时， 爱因斯坦的朋友， 
Godel， 称之为老哥， 老哥告诉老爱， 
他也许可以提供一个时间旅行的方程， 
老爱即刻想去修改场方程。

虽然时间还是可以变慢， 理论变化中， 
我们却依然需要假设历史遵守时间次序。

是吗，齐天大圣孙悟空。

突然，悟空一声哈哈狂笑，挺身而起：
“哎哟，国家，俺们找到你爹啦，是一群猩猩！”

悟空你，滥用时光魔法找它爹，突然的吓唬人。 

悟空的思维跳跃就像是跳筋斗云。
关于国家，有不同的理论学说，研究的学者也多，
许多学者认为国家是恒古伟大神一般的存在......

“明白明白，迂腐迂腐，什么狗屁理论俺老孙不晓得，
 时有先后，猩猩这畜牲就是暴力，早做了国家它爹，
 哈哈，笑死俺老孙，哈哈哈...”

原来，悟空是以时光次序加入，确定国家在时间中的位置
后，将清水中的痕迹演变为另一个魔法：找它爹的魔法。

当猩猩将人类捕捉，就建立了国家？

当人类再无法逃亡，当人类不得不转身面对同类， 
历史已经告诉我们随后发生的，这些都是明确而且无疑的： 
农业国家，工业革命... 就是这样的次序。

如果， 国家是无法逃亡后出现的， 
如果有这样的次序的话， 问题可能就已经不太美化了。

请原谅，为它找到了一种不符合美学的产生次序， 
也可以说仍然还是游戏是魔法设定，可能的原因， 
国家它既然只是人类无法逃亡后才产生的。

那么它们可能是一群怪兽， 将流浪的人类抓住， 
切去鸡鸡剥夺自由然后奴役，
并称之为国，猩猩之国。

而且，它使用的方法， 许多， 
我们在黑猩猩群落都已经观察到， 
如果愿意，自然可以重新观察反复对比。
权力的继承，军队与兵法，巡逻边疆杀死同类，
太多的太巧合的出现于黑猩猩群落中，请不要将其美化为进步。

也许猩猩可以做我们的老师，
当国家的罪恶早已经由猩猩在反复表演的时候，
当我们尝试寻找无数失落的记忆的时候，
在逻辑中，已经让人有点感受，
在万物之上，在虚空之外，
并没有国家这种概念，它
的次序在另外的地方。

请不要再把国家放在众生的上方， 
放在一切的终点，至少在概念中， 
那可能是神的位置。

国家是这样的， 文明是什么？

也许是无法逃亡之后， 一种被迫的选择。

当人们无法离开，再没有空旷的地平线，
再没有逃生的方向，万水千山的寻找，
却没有找到天堂之路，绝望中，
人们开始修一座宝塔，
这座宝塔叫做：文明。

挣扎着爬向上一层，也许可以摆脱追捕。
只有宝塔的上一层可能更接近天堂。
人类是被迫修筑这座文明宝塔。

文明是人类行至天涯也没有找到回归天堂的归路的时候，
路， 可能已经不在大地的任何一个方向的时候， 
而名为国家的怪兽开始捕杀所有人的时候，
人类开始在世界各地， 修筑向上的路， 
修筑一座可能通向天堂的塔。 
这座叫做文明的宝塔，可能
是我们唯一的逃路。

只有上去一层， 
才有可能更接近天堂。
每个人的生命印记， 将留在塔身，
他们喜怒哀乐的印记， 层层叠叠留在塔上，
生与死牵挂其中， 欢乐和悲伤都一层层垫起，
让后人可以更接近上一层， 靠近天堂温暖的光。

这是一座自鲜血长河漂浮而下的宝塔。

这座宝塔，每一层都无比广大，
每一层都超过大地的面积，超过所有土地， 
超过地球表面。每一层又都像一座牢笼， 
装载一个个国家，一片片领土， 
和无数无法逃亡的人类。
爱与恨，都熔于塔身。

文明宝塔，如鲜血浮图，
宝相庄严，层层迭迭。

而上一层的大门， 只有钥匙可以打开，
大门无比厚重， 无人可能推开，铸造它的规则，
有我们知道和不知道的力学，有我们看得见和看不见的材料，
只有获得足够钥匙， 才有可能等待它开启。

上到每一层，人类都将获得更多的能力，
减少更多的痛，享受更近于天堂的感觉， 
让后人在人世，也可以接近天堂。

文明宝塔，远非新颖的概念，
早有人类修巴比伦塔，通天是为了屠神。
无数的塔，曾经被修筑，如果已经无路可逃，
就再修逃亡之塔，神要阻挡，就只有再一次，尝试屠神。

宝塔第一层，我们已经知道，是叫做农业文明。
进入这一层有：文字、农田，驯服的
牛马提供动力，还有宗教。

第二层， 我们也已经知道， 是叫做工业文明，
进入这一层获得： 科学， 金属， 能源和机械动力， 
还有， 大炮坦克飞机和钢铁战舰。

文明宝塔的第三层，也许是信息文明，我们还不确信
这是不是新的一层。看起来，进入这一层后，人类
分享巨大的知识库。因为更容易交换思想，战争
可能被回避，饥荒可能被消除，知识可以
更快的汇集，从而产生更多创造力。

然而我们仍然不知道是否获得了下一层的钥匙，
甚至已经到了那一层也不能确认， 我们
只知道，天边也没有去往天堂的路，
人类，再也无路可逃，
路，可能只在上方。
是国家把人类捕获。

当无数人失去了逃亡的路，
从此望着天堂而回首。出路
可能在塔中，逃亡的方向是上方。
然而当人们寻得钥匙，期望打开上一层的大门，
还有独裁者，仍要将他们推入地狱，将希望埋葬。

兵法来自猩猩，战争来自猩猩。
人类由猩猩统治，国是猩猩家，而文明宝塔，
可能是一条没有路的路，是接近天堂的路，
是逃亡的方向。我们要去找钥匙，
这样的钥匙，也许只是一种符号，
而智慧让我们有理解符号的能力。

走出了非洲的部落同胞， 你相信吗？

你相信吗？ 我们是逃亡者的后人。

你相信吗？ 我们被迫修造文明宝塔。

你相信吗？ 符号只是表达。

人类的足迹渺然走入水下，百万年的魔法弹射中，
国家的身影却威武的出现，令人憎恶。



# 玛瑙洞口 {{{1

多米诺骨牌推倒后，尚未理解扩散力学， 
尚未享受原始化身，猩猩就做了爹，好突然。

也许国家来得太突然，正在找原始人，
直接被悟空吓了一跳，突然找到国家它爹。
给这东西找到了个爹，也不意外，它就是个暴力的货。
请一定注意它不是人，悟空没有给人类找爹，
真害怕有人自我带入，再再确认脑容量， 

然而至此，这个故事成为禁书。可以确认，在共产党
统治的国家，这是禁书。同样的道理目前中文的历史，
多为谎言，说实话就是犯禁。自由的思想，一旦表达，
就多一个政治犯。而逃亡的任何方向，都是天堂。

400cc 的脑容量也可以做爹，但是多数人不会有这么个爹，
考虑到一定会发生的情况，为了避免有人自我带入的情况，
认爹之前，千万先检查一下自己的脑容量，不要冤枉悟空。 

悟空汇聚民间的智慧，令人无法不喜欢他。
他使用的魔法是时光魔法，名为“找它爹”。
找它爹的魔法虽然归于时光鉴定法术，但也有
人兽对立情绪的借用，严格说来，是混合类魔法。

名为猩猩国度就实为猩猩国度。
鲜血长河，明明白白流在心间，
感受中只有迷惑，有梦幻泡影。
文明宝塔，巍巍荡荡立于天地，
观望时只有迷团，有露亦有电。

做为傻瓜级魔法大师，找它爹之后，
我却，可能要去为一个个国家“道歉”，
这明显是困难的工作，必然无法完成。
并不是每一个国家都可以愉快的认识到：猩猩是它爹。
谢谢悟空给我找了麻烦，或者，现在切腹谢罪，
不知道来不来得及。不论怎样，带上手表，
开始倒计时，进入逃亡模式。

得罪了所有国家，恐怕是无路可逃。
除非使用空间魔法，找到一个点？
在这个几何点内，存在足够的空间，
从而随时可以躲进去。
这是空间魔法的极致，
将一切归入一点。目前，
是我们暂时无法企及的。

而寻找古人类的流浪，仍然，要走很久很远。
或者，尽快打乱时间指针，让追踪者无迹可寻。
为了逃避追杀，从此，我们或要进入时光乱流。

人类，被作为怪兽的猩猩赶去世界各地，落荒而逃，就是
人类史的一个侧面，现在把史前史也包括进来，构成为一
幅荒诞而黑色，一点也不幽默的图画而已。或者，成为一
团零乱不知所来亦不知何往的线团，因此，如果可能，如
果我微弱的智力允许，我会尽力简化构图，构造游戏，让
人们容易理解混乱的神经元搭接方式，虽然有时候我自己
几乎无法解开纠缠的线团。然而，也许，就是猩猩和伊娃，
还有被错误命名为亚当之类的人类可能的来源，在测试
DNA 或者父子关系后，他和兄弟间一场混战直到二战和核
战之类的次序，请让我尽量整理，我也很想找到程序或者
秩序，无论如何，就尝试用我微弱的神经元将其连接成一
个略为清楚的脑路，或者电路。也许进入这样的迷宫，我
是太愚蠢了。我甚至相信，在猩猩国度，关于人类的书，
都应该写做禁书。而猩猩要做的自然是焚书坑儒。

在无数所谓专业的题目中。
《论被猩猩追赶的人类》，
这个题目不是很有趣。 

再次回到大逃亡的起点附近，这是亚当和伊娃
走出非洲的地方，我们钻入“玛瑙洞”里，
这是五万年前有原始人居住的一个洞穴。

有时也许并不是想要确认什么，只想以5万年前的
一个普通人类的存在，来体验一下，做为原始人，
感受他们的感受，他们的无助和欲望，
在没有地图和GPS的情况下，玛瑙洞，
是人类走去世界尽头前的出发点之一。

一群人，在5万4千年前居住在“玛瑙洞府”里面，
确认一下时间，是  54,000 BCE。

大约 2万年前的岩石塌落将洞口封闭，不知道是幸运还是
不幸，一切活动痕迹可以被重现，遗留的石器和灰烬可以
讲述 5万年前的故事。而人们只发现了半颗头骨，如果
把它送去法医实验室，不用仪器，没有人知道这是 5万年
前还是什么时候离去的人。

  ```
  ref:
  [manot-cave](https://en.wikipedia.org/wiki/Manot_Cave)
  ```

这个洞穴在以色列北部加利利，它是2008年人们挖沟的时
候撞到的。 洞穴探索和考古的机构立刻发现了它的价值
， 之后进行了几次探索， 结果由《自然》发在网上。
它有一个特点是符合“走出非洲”的时间， 好了， 关于洞
穴， 我们可以把专业的事情交给专业的人士， 把傻瓜的
幻想交给傻瓜， 来重构几幅图画吧。  

在洞口有篝火的灰烬， 避免洞内烟熏，
部落营火没有出现在狭窄洞穴的深处。
而洞口的火光， 可以在暮色中召唤族人回家吃烤肉。

夜间， 人类的夜视力远比不上食肉动物， 比如狮子， 
它们有特殊的视网膜构造， 使得它的夜视能力超过人类
20倍， 这相当于一部微光夜视设备了。因此狮子的捕猎
行动多在夜晚，当然，如果它们远远看到人类的篝火， 
就相当于夜视设备上出现闪耀的强光， 这是极不舒服的
感觉， 这样的情境使得它们不愿意靠近篝火边的人群。

而狮子吼声是震撼的， 
从雄狮胸腔振动出的吼声带有大量低频声波，
让听到的人感觉到声波穿透身体的效果， 
这样的吼声可以传播8公里。

夜色降临后，飘逸的火焰对人类来说意味着安全， 
七八个土人，围在火旁，今天的肉食只有鸡， 
不是很多， 但是也可能人人分到一块。 
无法想像每天都有肉食，
如果有，就是一种享受。 

严格的说来， 是像鸡的鸟类， 
也许是白额雁或者白鹄这些可能在本地出现的禽类。 
在洞穴里发现了大量的骨头，
各种动物的，飞禽走兽的。

让我们假设肉食的份量是大约一公斤。

原始环境下，
烤肉是无法抗拒的，
是来自身体内部的欲望。

曾经有原始生存的专家描述， 
在荒野， 在饥饿和寒冷的折磨下，
人的身体自动的发生调节， 味觉会有巨大的改变，
对肉类的渴望直接来自身体内部。 

缺少肉类和脂肪的结果是关节变硬， 在没有植物油脂和
维生素补充的情况下，关节产生逐渐生锈的感觉，肌肉疼
痛，甚至大脑活动也开始迟缓。在吃到一块烤肉后，感觉
肉食直接融化在胃部，这是一种充满快乐和感激的体验，
关节仿佛立刻润滑了，产生一种直接从食物中吸取了生命
的感觉。

玛瑙洞口，篝火温暖暮色，
火边一个男孩的名字叫小狗，
他有黝黑的皮肤和大大的眼睛， 
不知道他会不会真的有名字，就叫小狗吧。

小狗的名字来自传说中的非洲野狗， 有大大的耳朵， 
是一种充满活力的群居动物。因此小狗的发音
也和我们对“狗”的读法不同。

小狗会不会看着烤肉吞下口水？
他会不会发现自己吞口水的行为被旁边的女孩子发现了？

如果是这样， 他会有什么样的感觉？

旁边的女孩子，名字叫小羊，她比小狗大三岁， 
也许她正在想：小狗出生前，我已经见过二个雨季...
每当这个时候，荫荫的眼睛，流露微微的迷惑。

当鸟肉变成烤肉，小狗看着一块块肉分到人们手中。

他能够分出肉块的大小吗？ 
烤肉的诱惑中，
大是大的价值，
小是小的价值。

这个玛瑙洞穴发现后，从几所大学赶来的人，
对洞穴内留下的半个头骨做了测量，他的主人的脑容量
和现代人一样，1400cc，让人相信他可能有足够的智慧，
实际上头骨属于智人， 和我们一样， Homo Sapiens。

当然，小狗可以分辨肉块的大小，一块烤肉传递过来， 
当他以为自己的小狗牙可以咬到烤肉了，
却发现，这块烤肉，传递给了小羊。 

这一块烤肉给了小羊，是不是因为她今天采集的大量的水果？ 

如果发生这样的情况，小狗能把两件事情联系起来吗？

在同样的脑容量下，他们的分辨力和情感， 
或者任何一项会和现代人不同吗？

终于， 小狗接到了一小块肉。

当接受到一小块烤肉，他心中会有感激的感觉吗？ 

理解一块烤肉对小狗的意义，
很重要，因他生活在五万四千年前。

小狗懂得比较自己和小羊手中的烤肉吗？

很久很久以后， 西方许多大学使用的一本经济学课本， 
将“边际利益”做为经济学原理之一， 不用太多理由， 
这是来自人性的行为， 因此总结为经济学基础而已。

然而“边际利益”或者类似的翻译真是适合给火星人去理解。

这个名字的意思是， 人们会， 
并且一定会，去计算价值边缘的差别。

常用的例子是， 飞机航班起飞前， 
机票可能以低于成本价格出出售。 
一张机票成本100元， 这时50元售出。 
如果没有售出， 公司陪100元， 如果售出， 
可以理解为赚50元。 这有点矛盾，但就是这样：
边际成本的计算让亏本的买卖也可以当做赚钱来做。
比如， 一间航空公司没有赚到边际利益， 竞争中它可能倒闭。

因此，是可以解理它为“边边上的价值”。它的来源是
人类可以区分大小，可以比较差别，从而可以了解价值，
因此，这种人性或者本性可以做为经济学基本原理，
不论是否感觉它幼稚，既然是人的本性就可以做为原理。
因此，它更好的翻译也许应该是： “差别利益”，
甚至是：相比的价值。

只要人类可以理解他人对同类价值的理解， 就可以感觉
到这样的价值差别。 这就是基本人性，请相信五万年前
早已经存在，现代经济学只是捕捉了这一现象。

好了，我们不是经济学专业的，这个翻译可以暂时忘记。

然而这就是为什么， 我不断的想：

小狗可以发现自己的烤肉有点小吗？

他能联想原因吗？ 

他能不能做出讨好的顺从的表情，
来换取较大的烤肉？

他能不能换取这种边边上的利益？从而来完成一次边际
价值交换，让这种来自于人性的必然性被数万年后我们
称为经济学家的人拿来做为经济学的基石，
演绎出无数商业迷雾之后的原理。

因此， 小狗， 
你能不能想出一个办法， 
换到小羊手里更大的烤肉？

小狗你能做到吗？


## 肉食者鄙  {{{2

人们观察猩猩群落的时候， 发现了猩猩对肉食的狂热， 
它们尚不会生火， 但是会把肉类撕扯开后慢慢的咀嚼，
有时猩猩会伴着一些叶子吃肉。 

如果试着吃一块生肉，
不是一块全生的牛扒， 
而是没有切割的那种生肉， 
首先的工作是要咬下一块能放在嘴里的， 
这样，我们要充分利用两只虎牙。当最终有一块肉在嘴里，
就可以开始咀嚼了， 有肌肉纤维，有链接的脂肪， 
有称为键的弹性蛋白质， 最后， 
就像是嚼口香糖， 可以不断的嚼。 
你会发现咀嚼消耗的能量相当大， 
从能量角度是不合算的。 

然而即便这样， 肉食仍然有巨大的吸引力， 这是因为
缺乏维生素D和E的时候，人类的嗅觉和味觉自发的改变，
使得肉食的欲望强烈出现。 甚至， 超过性欲。

洞穴内有许多石器，　
说明他们可以很好的切割肉类，　
这些工具可以代替牙齿咬肉，
而火，好像是在代替消化器官，
帮助人类预处理食物。

石器中有切割器、 凿器、 刃器， 明显用了
勒瓦娄哇技法 （法语：technique Levallois）， 
这是是旧石器时代人类采用的一种打制石器的独特技法。

    ```
    ref:
    [勒瓦娄哇技法](https://zh.wikipedia.org/wiki/勒瓦娄哇技法)
    ```

勒瓦技法主要技术特点是， 
在打下石片之前，要对用来剥离石片的石核进行精心修理。 
使用这种技法打下的石片薄而规整，剃刀般锋锐，
有手掌大小，可以用来处理大型动物。
人们尝试着模仿这种石器加工方法后， 
发现这种技术需要师徒间认真的传授， 
甚至可能要超过半年时间来练习掌握， 
因此无法相信原始部落间没有学习交流。

当小狗将最后一口鸟肉咽下， 他恋恋不舍的舔着骨头， 
他不肯放弃骨头的行为表达了对这种食物的喜爱。 
小羊看着小狗的样子， 她知道小狗很馋。

他们也许吃过很多种肉， 
洞穴中的骨头有来自： 熊、 马、 
原牛, 黇鹿, 红鹿、山瞪羚、   
哈伊娜（hyena 是一种非洲鬣狗）等等。

    ```
    ref:
    [原牛](https://zh.wikipedia.org/wiki/原牛)
    [黇鹿](https://en.wikipedia.org/wiki/Fallow_deer)
    ```

面对食物，餐桌礼仪是人类分享食物的礼貌。狮群中， 
雄狮吼着、咆哮着让其它狮子让开最佳的进食位置。

因食物的重要性，如果进食时发出声音，或者做出令人
注目的样子，自然会引起旁人的不同感受。在人类的贵族
中，他们端坐，挺直上身，让头部远离食物，用刀叉或者
筷子将食物放入口中后，安静的咀嚼。这样有两个重点：
保持头部和食物的距离，这是态度，减少对旁人的影响，
这就是礼貌。 

2500年前， 中国著名的孔子， 
就是说： “唯女子与小人难养”的
那位先生， 他说： “肉不方不食”。 
如果知道食物对原始人类的作用， 
就知道这句名言会有多么残酷的应用。

如果不将肉食处理的端正好看， 统治者就不吃。 
而他不吃的肉食能够被小人们分享吗，毕竟他们是小人。 

不， 很可能， 小人们会在棍棒和皮鞭的责问下， 
在泥土和灰尘中翻滚，发出懊悔而且令人痛心的哭号， 
面对上位者不屑一吃的肉食，小人们的泪水将冲刷泥水和血水。 

“食色性也”， 要控制本性，
需要达到极端的程度， 这也许就是统治者的智慧。

然而，如果去观察一下黑猩猩分配肉食的过程， 
它正好符合上面的描述。 权力者剥夺其他黑猩猩的肉食， 
这样的行为， 不仅是来自对孔子的理解， 
而且是来自： 黑猩猩。 

这也许就是黑猩猩独特的智慧， 
令人奇怪的是，它的脑容量是400cc， 可见， 
也许统治不是思维的结果，而是本能。

然而， 不能以片章取义而误解孔子， 
他也说过： “肉食者鄙”。


# 身体语言  {{{1

人类如何获得语言沟通的能力，仍然是个迷，然而， 
身体语言是人类看到身体的姿态就可以理解的部分， 
身体语言的表达能力极强，舞蹈表演者非常清楚这一点。 
而发声的喉结是大约十万年前出现的遗传变异， 
这应该是退去体毛后发生的。退毛后，皮肤汗腺的
降温作用加强。人类的体温控制改善后，不必以口舌
喘息来降温，比如犬类，从而可以更多的清楚的发声。

在篝火闪烁的玛瑙洞外（Manot cave），
上方有灿烂的星空，大熊座， 天猫座和
双子座群星如钻石撒落夜空。

玛瑙洞会令人流连的想要多住些日子， 
虽然洞内有点狭窄， 也没有电梯。

而小羊终于受不了小狗的行为， 他舔得骨头上有口水流下。 
于是抓过小狗的脑袋为他梳理头发， 头发很长， 
有汗水灰尘结成一缕一缕， 是迷乱的团团缕缕。 

猩猩群落中，它们的短毛会被认真的相互理顺， 
好像猴群抓虱子的样子，里面其实很少有虱子， 
相互整理毛发是自古由来的社交行为。

对于仍然在创造和使用石器的人类，
他们会不会编织绳子？如果有绳子，
就有很多种动物陷阱可能产生，
可以解释大量的肉类来源。 

玛瑙洞穴内留下了大量骨头， 
这些骨头的数量和种类让人无法相信他们没有使用陷阱捕猎。

然而， 绳子不像石头， 
它容易在岁月中分散， 从而消失了痕迹。

当小羊开始为小狗梳头， 她会尝试编织吗？
人类特有的长发， 也许是老天让我们学习编织， 
多好的老天爷啊， 他给我们长长的头发， 
这位老爷爷真得是很细心、很耐心， 很有爱心。

因此可以相信人类对绳子的使用应该和石头一样久远。

玛瑙洞穴所在地， 
加利利的大部分地区多岩石，
海拔高500到700米。由于有一些高大的山，
与以色列其他地区相比，温度较低，而降雨较多，
常见溪流与瀑布，动植物较为茂盛。
五万年前，尤其如此。

当月光和星光照耀这一切，当夜风散去食物的味道。

非洲人独特的舞步终于在篝火旁踏起， 
在渐渐统一的拍手声中， 
赤裸的脚踩在右边， 
赤裸的脚踏在左边， ...

没有舞蹈编辑，舞蹈的感觉只是身体的感觉。
拍手和掌声也是族人在响应身体的动作， 
合出来的节奏， 是一个部落的感觉。

拍手是身体语言， 拍出的声响是对同类快乐的呼应， 是
为轻快的舞步同步， 是原始人类自发的身体语言， 是进
化， 而我们也因此知道了拍手是一种来源古老的身体
语言表达方式。

大约数万年后，斯大林需要一个铃铛来终止同志们不息的
掌声， 而黑猩猩尚未获得以击掌去应答同类而融入集体
的舞蹈能力， 他用了一个铃铛， 这完全就是一种进化。

部落的舞蹈中， 大家一起扭动屁股。


## 屁股


男人有结实的屁股， 女人有丰满的屁股。 
人类获得屁股， 大约是从直立人开始。
屁股和脚后跟， 相比猴子而言， 使人类可以行走， 
可以跳跃， 可以长跑， 从而走到更远。

    ```
    ref:
    [直立人开始](https://en.wikipedia.org/wiki/Homo_erectus)
    ```

从进化的角度， 没有屁股， 就没有人类。

两只脚掌， 一前一后在接触地面， 这是行走的一瞬间。
髋关节将上身的重量传递给双腿，
髋关节是大腿股骨和胯骨的连接，
为了简单， 我们将这一对关节记为 HIP。
之上就是人的脊梁， 脊梁和盆骨相连，
在这三个连接点构成的三角界面上方，
大约是中国人称之丹田的人体重心。

相比人类， 也许猫儿， 
可以表演更为优雅的步法， 却是四肢行走法。

看似简单的直立行走， 在今天， 
2016年仍然没有被工程技术模拟出来， 
机器人版本刷新后依然步法笨拙。行走的复杂，
在技术能力指标2016之上。

屁股就是这样嘲笑着最聪明的脑袋， 
甚至当人们对屁股产生狂热爱恋的时候， 
也可能没有想到造物的含义。

人类原来是赤足行走， 当迈出的脚轻轻落在地面， 
在脚掌心亲吻大地的瞬间， 重心由一条腿向另一边传递， 
而大地的力量， 经脚掌和膝关节缓冲， 
被我们用一侧的 HIP 接受， 由屁股， 
由臀大肌的力量传递给脊梁， 
让大脑在最轻的震动中感受运动。 

原始的舞蹈是光脚在跳，在粗糙的地面上， 
脚掌上再厚的老茧也不可能有橡胶鞋底厚， 
然而非洲人赤着脚仍然有矫健的舞姿。

没有鞋子的人就会用另外一种步态行走，
然而很可能，赤足行走才是更优美的步法。 
赤足时，就不会让脚后跟撞击地面， 
那样也会切断支撑力量向HIP的连续传递， 
原始人的脚，在落地的瞬间，远比现代人要轻柔和灵巧。 
有了鞋子，我们却开始违反人体设计手册的要求。 
结果是加重脊椎损伤，有椎间盘突出这样的痛苦。 

曾经有外号为赤脚大仙的马拉松选手， 
光脚拿下冠军奖杯，出人意料，他的脚没有受伤，
他领会了身体运动的奥妙。而大地会给聪明的脚丫子
恰到好处的力量， 几乎只有向上的力。 

现代人， 有人说行走时上身没有用处。 实际上， 
人体百多处肌肉在一步一步之间， 依次的挂入档位，
几乎没有一块肌肉多余， 没有一块肌肉始终受力， 
也没有一块骨头得不到舒展， 没有一个关节得不到休息。 

行走时， 如果突然用心感受，
会有无数感觉突然传向大脑的意识前台，
这个掌握逻辑能力的前台是无法处理这样数量的感觉的，
这个感觉的处理必须要由大脑之外的肌肉神经系统来接手， 
这就是运动天赋，人们常说的小脑的作用。这就是简单的
行走涉及的力学，尚未涉及奔跑，
也尚未涉及能量存储的秘密，
系统就已经过于复杂。

当理解到人体的美妙设计， 
我终于开始欣赏非洲部落舞蹈的美。
在无穷的难以理解的人体运动力学分析之后，
这就是部落舞蹈， 在啪、啪的节奏中， 
是最简单的人体语言， 如果用心，
这也是最复杂的力学和系统设计原理。

在行走的一个瞬间，如果将人体内的控制反馈提取，
转入一台电脑，32位的处理芯片会被淹没。如果我们
有意识的体会这些感受，会发现头脑无法跟随脚步。
就在一步之间，有工程学的无数奥秘。

在这个系统设计中，有太多的奥妙我们无法模拟。 
当一个老头子穷尽一生后告诉同事：
也许是用进废退的原理，
也许是劳动在发挥作用。然而， 
当他明显的还在探索还有迟疑的时候。
政治官员们已经将其简化为： 就是用劳动改造一群猴子。

然而仅仅人体设计， 从系统分析来说， 
就有太多劳动改造或者用进废退无法解释的内容。

为什么不让充分劳动后的劳改犯来领导人类？
为什么不去改造猴子？
为什么猴子和人一起存在？

这是逻辑混乱吗？ 是的， 
猩猩缺少逻辑能力，这是生理缺陷。
无意去否定劳动造人学说，
只是，政治官员令人鄙视。

中国古人说， 行走中可以运转丹田。 
这是因为他领会了自己的身体， 
力量传送和丹田位置的关系， 
也就是对重心位置的推送。
行走的动作是肌肉神经系统自行控制的，
在行走中， 身体是不经大脑的自行沟通，
是让左脚去和右脚说话， 有这样的悄悄话：

 右脚， 你接过去。
 好的， 左脚， 到你了。
 好的， 肩膀， 你累吗？
 HIP 告诉肩膀， 晃动应该有节奏啊...
 大腿给肩膀发报， 要回力啊...

中国人称为丹田的位置， 就在力学重心附近。 
逻辑的大脑无法处理的信息量， 也许交给丹田就更好， 
让它去听小伙伴的悄悄话， 听肩膀、 脊椎、 脚丫子说话。
这些声音， 不用心听不到。 

能找到丹田是一种令现代人吃惊的直觉， 
至少系统工程师必须要感觉吃惊。

而身体的语言， 几乎不分国界。

当我们恐惧， 身体低伏。 
当我们快乐， 身体舒展。
当我们点头， 是YES， 
当我们摇头， 是 NO， 
尽管口中可能在说： YES。

为什么摇头是NO？也许，
摆动头部是视线受阻时的自然反应。
而低下头部代表不再需要观察，是对安全环境的认可。

我们到底进化了多少，身体也许更诚实，
身体语言先于音节和文字语言。

创造力和学习能力，这些更为重要的人类能力，
恐怕和人与人的交流有更大联系， 
若是一定要将人际间的友善关系当做劳动， 
也是较难理解了，至少不是魔法研究的方向。 


## 同情的项链


在我们所知道的， 
人类从各块大陆寻得的少得可怜的原始人化石中， 
竟然有两处骨骼病变和愈合的痕迹，出现在至少
Homo Erectus 阶段。 愈合的痕迹说明它的主人生存了
很长时间，说明他在失去行动能力的时间里，受到族人照顾。

因此有观点认为：同情至少是人类进化的一个原因， 
或者是一个标记，这是令人迷惑的原因， 
我的智慧尚未达到能阐述清楚的程度。

而且有趣的问题是，身为被同情的对象， 
他们是否会产生身为弱者的心理反应，这会有什么
结果。他们是否会更多和族人沟通，让自己以弱者
身份作为交流媒介。

如果石器工具已经无法在一下午学习制作， 
单一族群就难以延续这门手艺了， 
石器制作的技术是如何流传下来的？

身体殘弱的老人， 和被照顾的伤者， 
也许会多承担一点族人沟通的义务。

当他们卑微的接下食物， 体验着可能是骄傲的同义词的
同情， 这种人类的感情， 也许反而会让弱者承担起强者
无法承担的重量， 让他们的心， 可以做出精美的工具，
也许还有艺术品。

或者说， 同情做为感情， 再由行为表达出来， 
是进化的一个原因。 这已经被化石证据支持了，
而且是不止一块石头在证明。

另外， 小羊和小狗会不会带着项链？ 虽然考古证据说明
最早出土的首饰是距现令七万年前的贝壳串， 仍然无法
完全确认小狗和小羊的情况，穿越的构图中先给他们带上
。

也许是发丝结成的贝壳， 是一种附近海滩上可以捡到的，
有红色和白色螺旋的小贝壳， 比指甲盖大一点。 

这样的装饰品可能不仅是进化的标记， 也是进化的原因，
对首饰的喜爱， 反映对美的理解， 这是复杂的抽象思考。
就像现代人的领带一样， 它可能是符号语言的表达， 
与保暖无关。 而5万年前， 拥有同样艺术品的部落
之间会得到更多沟通的机会， 

这非常重要， 如果小羊去采集食物， 
当她正在挖一种可以补充水分的植物， 
非洲土著称之为： 加-啊-， 
如果这时有其它部落的人出现在她的附近。 
这时， 她的项链样式可以令对方考虑。 

从坏的方面来想，
对方会认出她是玛瑙部落的人，
也许就不会冒险来把这个女人，小羊，抢去自己部落。
从好的方面想，也许对方会感觉到同样的美感，从而产生善意。

据估计， 离开非洲的人群中， 女性的数目较少，
这使得女人可能获得大量的照顾， 和关注。

而这些人对艺术品的喜爱毋庸置疑， 就在小羊他们之后
， 一两万年 后的人们制作了大量的维纳斯雕刻， 至今
保存在博物馆。 这些木头 的石头的泥巴的象牙的雕塑中
， 女性丰满的胸、 胖胖的肚皮和宽大 的屁股被夸张的
凝固在雕刻中， 可见她们受到多么狂热的崇拜。 胖 维
纳斯带有的美感，使人们无法相信这会出现在男性压制女
性的性别 歧视部落， 因为雕刻中的美感只能从心中的膜
拜产生。

    ```
    ref:
    [venus_figurines](https://en.wikipedia.org/wiki/Venus_figurines)
    ```

而相应的理论就是持有相同艺术品的部落， 可能因为有
共同语言的 缘故， 这些部落得到避免冲突， 而获得交
流合作的机会。 这一理 论甚至被用于解释欧洲人和尼人
的冲突。 也许艺术是人类获得进化 机会的另外一个重要
的原因。

在玛瑙洞里，原始的环境中，同现代人类一样的身体，
一样的脑容量，体验到原始的思想。用简单的心，
抛弃现代人的复杂，却得到更直接的智慧。
这就是魔法：原始化身。

也许是原始天尊的基本魔法。

化身为原始人后，获得原始的心灵，简单却直入本质，
不受所谓智慧的误导。获得原始的身体，是健康而且
完全生命的感觉，不论强壮还是瘦弱。



# 星火入梦 - 启明晨曦 {{{1


当大熊座，天猫座，双子座和不知道多么遥远的群星越发
闪亮，流光溢彩中，星空旋转，令人忘却寒冷，篝火旁的
人们快要入睡。

小狗的爸爸老狗讲最后一个故事， 
是很久以前他的爸爸的爸爸，
他从闪电中抓到了火种， 
然后将火神带回了部落。
而小羊的妈妈羚羊说， 是
很久很久前她的奶奶的奶奶，
她请火神来做客，从此留下。

当人们终于睡去，甜甜入梦，
篝火温暖着玛瑙洞，星火缥缈。

“至善的神” 将福佑小狗小羊和他们的族人，
他们这些史前人类将要四面走去， 流浪于天地，
终于走入文明，化身为今天所有人，来到我们身旁。

至善的神只有“善”，有温暖， 有智慧，有创造， 
有给予， 有同情， 有宽恕...有而且只有：善。

希望善意能够福佑这微小的一团篝火，保佑远在文字史前
5万年， 篝火旁的一群族人。 当我们可以重构 5万年前
的人类生活，重新理解后，也许就不会再仅仅去进化机器， 
也许我们应该进化智慧和情感的关系，当人类可以再一次，
无忧无虑的赤裸在天地间的时候，进化变为回归。

离开玛瑙洞吧， 
这里，接近走出非洲的第一站。
这里，恰好距离地中海不远，
在地中海一浪浪涌起又一波波落去永远的潮水声中，
她讲着永远的故事，无人能听懂。大海依偎着大地，
人们将要走去拥抱这个蓝色星球，从玛瑙洞附近。

为什么古老的部落都有神话的故事，有关于“神”的理解？

神？

很久以后会有什么？ 你也许已经知道了， 
类似的故事散去各处，不断讲诵和变形的传说。

很久以后， 在北美印第安， 
有大鸟族的老人在传诵老人狼的传说：

  Crow Nation, Crow religion

  老人狼 （Old Man Coyote） 
  在大海上， 他看到两只鸭子，
  ...... 他终于让一只潜到水下
  ...... 他终于让另外一只也潜到水下
  ...... 一只浮起来了， 送来了泥巴
  ...... 另外一只也浮起来了， 送来了树根
  老人狼做出了岛屿、 植物 ......

很久以后， 在黄河旁一个老人在讲盘古的故事： 
天地混沌， 盘古开之。所谓混沌， 无上下左右， 
无过去未来，无阴阳之分， 无光明黑暗， 是无尽处一点。
而盘古开为天地， 化为宇宙万物， 有时光的河流， 
有空间的方向， 终于演化了人与历史。

很久以后， 在地中海岸边人们的故事是： 

    1 起初， 神创造天地。 
    2 地是空虚混沌， 渊面黑暗；神的灵运行在水面上。
    3 神说：要有光，就有了光。

这些故事人们已经耳熟能详。

如果请逻辑学者来说：“至善的神”？ 这是逻辑悖论， 
以人类逻辑学来分析，将陷入无法辨析的矛盾循环中。

悖论就悖论吧，让心中带着无穷的矛盾， 
这样，也许悖论是寻梦人的命运， 
就请至善的神福佑我们吧。

这也是一把奇怪的钥匙，悖论的钥匙，持有这一把钥匙，
我的兄弟姐妹，你将得到奇怪的称谓：悖论的忍耐者。

关于人于神的悖论， 
有许多已经变得伟大的名字， 
代表闪耀出星光的智慧拥有者，
他们是否也持有悖论？

如果你要寻找的话， 
将有一些难以跟随的足迹，
纷纷的踏上了远方的冰峰雪山， 
消失在视野尽头，去到了人类思维的边缘。 

若要尝试的话，有物理学、 
数学和神学里的三个简单的可以看做故事的例子。 

物理学中， 这个世界的所有的力， 也许只有四种， 引
力、 电磁力 、 强作用（Strong Nuclear）、 弱作用（
Weak Nuclear）。 而宇 宙可能来于一点， 大爆炸将这
一点化为我们的世界。 从虚无中，在 比我们手指更小的
一点中， 在比一点更小的一点中， 大爆炸开始， 炸出
了混沌， 有力形成， 有光， 有银河， 有太阳 ， 有地
球，岩 浆冷却后，有动物，有恐龙， 有人类， 有历史
...

神话还是科学， 都可以做故事来看。

数字家， Godel, 在前面已经被我们称为老哥了， Godel
一直在尝 试证明了一个本体论的论点， Godel's
ontological proof, 证明只 有简短的14条， 写不满一
页纸， [据说是模态逻辑]的内容, 然而， 我们更简单的
仅仅就看第一条做为例子。 神即 GOD， 这个符号又称
上帝， 可以理解为当然在帝王之上， 

    Definition 1:
      x is God-like if and only if
      x has as essential properties 
      those and only those properties
      which are positive

    定义 1：
      称 X 是像神一样的， 当且仅当
      X 有必要的属性， 
      有且仅有的这些属性是正（善）的

14条内容大多是这样的语言， 省略了其它的部分， 
把这些更多的信任和工作交给数学家。 

老哥的证明又被认为和12世纪最后一位教父， 安瑟伦，
(Anselm 1033-1109), 一脉相承， 下面是安瑟伦的一个
论点抄录翻译， 翻译都是我做的，必然有不准确的程度

    God, by definition, 
    is that than which a greater cannot be thougt.
    God exists in the understanding.
    If God exists in the understanding, we could imagine
    Him to be greater by existing in reality.
    Therefore, God must exist.

    神， 通过定义， 
    是超过思考的极限的伟大。
    神存在于理解中。 
    如果神存在于理解中， 我们可以设想
    他相应于所有现实存在而言更伟大。 
    因此， 神必须存在。


    ```
    ref:
    [Kurt Godel][kurt-godel-wiki]
    [Godel's ontological proof][Godel-ontological-proof-wiki]
    [据说是模态逻辑][model-logic-wiki]
    [Anselm 1033-1109][anselm-wiki-zh] 
    ```


然而， 站在一串串远去的数理和哲学的脚印旁， 
我们却， 将去寻找另外一些古人的脚印。
他们也许还保持着简单的头脑，
我们也就以善为神。

good 就是我们的 god， goodogood 是什么？ 不管
是什么， 小狗的神已然设定了。好，请“至善的神”
护佑小狗、小羊。 

玛瑙部落的后人， 终究会走入文明宝塔吗？

会的，他们会逃入文明宝塔。流着同样血液的后人，
会全心的逃入进来，来摆脱追杀，来摆脱地狱。

文明宝塔，是一个形像表达，将文明推到文字之外。
鲜血长河，是一个数学集合，在集合中容纳
过去和现在的血液。

也许还有5万四千年之久， 
也许我们可以尝试将文明宝塔粉碎做闪闪的星星。
化做满天星光，散布虚空星移斗转，如银河倾泻。 
再让启明星升起，让燃烧的恒星浮起，
迎接史前部落族人的回归，
他们就是小狗和小羊。

如果你做到了：将文明宝塔化为灿烂星光，
恭喜你获得一项魔法能力： 启明晨曦。

请将星光收于心中。

若要容其于胸中，必要依你心愿。
也许可以将这塔溶化了，或者击碎了，
再化为不同的形像，如心所愿，才值得意念。 

也许我们将要使它有不同的结构， 比如以盘古的身躯为
模型， 有开天之能，有山一般的强悍，而他的血脉如江
河一般宽广。当我们站在他的心头， 我们热血沸腾，
当我们站在他的额头， 我们思虑深远。

也许可以化宝塔为一只绒布猩猩的样子？

文明是迷团， 为文明变化结构， 更有点无理了，
这是走回天堂的路，这原本是一条逃生的路径啊。

然而，为什么文明是层状的结构，如宝塔般层层向上？

仅仅为了铺垫去向天堂的台阶？
也许还是可以采用不同的模型？

在心中将文明宝塔击碎，击至粉碎，
再看它能否回来撒下星光，
为我们铺设去往天堂的路。

让文明宝塔化为钢铁堡垒，有巨大的城墙保护， 
墙内有幸福的生活和文明的繁荣。 想要进来， 
就去找坦克大炮， 或者一种威力无边的炸弹，
将文明的城墙炸开。冲入文明堡垒， 就获得文明。

或者， 让文明成为迷宫， 
而无知的人类， 在每一处路口犹豫， 
不知道向左还是向右， 
甚至还有上下的台阶。
迷宫就是文明，文明就是迷宫。 
想要探索文明，就坐上赌台， 
押下全部筹码，看命运的色子旋转吧， 
文明迷宫将为你的赌运引路。

再或者， 文明只是一个个肥皂泡般的泡泡，
在思维中， 将折射的光线变成五彩。一个
小朋友猛地吹口气， 就漂走了， 破碎了。

又或者，让我们投资文明的酒店构造吧。
1000元可以住五星级酒店，500元可以住三星级，
这样很好。卑微的人类啊，去找黄金吧。 
文明已化为酒店，想要五星级文明， 
就拿来黄金白银，去前台支付。

也许， 
文明将渐渐化做墓园， 
这里只有昏暗的暮色，
寒冷的雾气常年缭绕。 
让骸骨堆积， 让岁月静止，
让墓碑上的字迹再无法辨认， 
让鲜血长河干枯，而后龟裂的河床袒露，
在枯藤老木上黑鸦的凝视中， 
让一切从此安息和被遗忘。

或也许， 
文明应该存在于虚空中， 
由巨大的宇宙战舰负载， 
陨星般的舰体突兀出现， 
投下的暗影中， 恒星浮现于背后;
而强烈的宇宙射线， 又再次制造出投影。
就在人类的梦话中， 母舰湮灭而去， 
当未来人类寻得魔法符文， 再以喃喃的吟诵，
由心愿将其唤回， 将有巨大的铁锚沉向地球。

于是你已经知道了， 文明宝塔不必是塔， 
但一定要带人类去感受天堂的温暖。

无论修成如何模样， 造成什么形态， 
塔里的赤裸男女们， 必要得到自然安逸。
他们或健美如动员员， 或平常如居家人， 
或喜悦或安详， 必要赤身裸体如沐温泉中。 
可以衰老而软弱， 却必要赤裸而完整， 
可以不要一丝衣物， 就是可以不假外物。

因为这是人类的塔， 
若要同人类沟通， 就要见人的身体。 
好像“先驱者”太空探测器上也要有赤裸男女画像， 
人类即便与外星人接触，也要以人的身体形像开始。

文明宝塔内， 一定要为赤裸的人体、 
完整的人体提供庇护， 这才有可能是人类的塔。 
如果不好理解的话， 你就想像无边无际的豪华别墅好了，
全是你的， 而且在你家别墅外面可以找到光屁股的开心的人类。

但是收回你淫邪的目光吧， 如果他们不愿意，
你就只能看见一团团迷雾， 或者一只只黑猩猩，
这种联想相当简单，也有点无聊。

而文明宝塔是庇护人类的塔，赤裸的人就是主人。
若赤裸的人无法得到保全，星光也将从此湮灭！

这就是文明宝塔第一个设计要求。

人类将在塔中感获安详，无需衣物遮掩，
就可以安逸的行走。而神，因神为人类感知到了，
神性必是反映了人性。若不是通向天堂的塔，
不能让后人走向温暖，为何还要将这塔收于心中？
若无法保全人类，就将它击碎。

然后，无论何种模型，都要经受岁月侵蚀，
让无数生命能够迭加、让天堂能够更近， 
让思虑弥漫又牵挂，让流动的血可以汇聚，
再收于心中，化为星光引来晨曦， 
那怕联系到最遥远的星系， 
也要接去天堂。

但是不论如何，我们已经粉碎了文明宝塔。
这显得无理，塔原本是鲜血长河中漂下来的。
然后，我们更重新设计了文明宝塔，这就是因果倒置。

河与塔，就做为背景吧。
零乱的画面中，有同样的背景。
断裂的线索，将指向一个方向。

如果猩猩变成了人类，文字史也算是猩猩的历史。
我们将把猩猩进化史的最后三千年做成年历，
挂到文明宝塔上。既然历史充满智慧，
就把它挂起来看看。

文字史在人类史中，应该占的比重小于：3千/500万，
如果故事有五千页那么长，文字史的部分应该占 3页纸。
然而，这一阶段为欺骗类魔法提供了大量的素材，因此，
在河与塔的构造中，这是一个阶段性的重点。
河是鲜血长河，塔是文明宝塔。

对于普通人来说， 2+2 = 4。魔法如同加法，
任何一种方法，第一次被发现时，都很神奇。
下一个魔法，敲钟震塔，又名水洗宝塔。
钟是历史的钟声，塔是人类文明之塔，
水，就是引自岁月大河中的滔滔天水。




```
[names-of-god-in-islam]: https://simple.wikipedia.org/wiki/Names_of_God_in_Islam
[kurt-godel-wiki]: https://en.wikipedia.org/wiki/Kurt_Gödel
[Godel-ontological-proof-wiki]: https://en.wikipedia.org/wiki/Gödel's_ontological_proof
[anselm-wiki-zh]: https://zh.wikipedia.org/wiki/坎特伯雷的安瑟莫
[model-logic-zh]: https://zh.wikipedia.org/wiki/模态逻辑

[goodogood repository](repositor://github.com/goodagood/gg.git)
[goodogood prototype](http://goodogood.me)

```


# 历史钟声  {{{1

大约从公元前一千年开始，文字记录越来越多。

如果画一条笔直的线，从玛瑙洞的坐标，指向现代社会。
从五万四千年前，指向公元2016年。虽然历史中很少有
直线，但是，这就是直线的一个端点：近三千年。

而近三千年的历史问题，对中国人来说很简单。
除了汉人的历史，就剩下欧美阿非澳的。
所有的历史，当然都是抄来的。
出于礼貌，首先抄抄欧洲史。

## 欧洲 {{{2


从公元前8世纪（800BC，～2800BCE）， 
希腊是神话般的时期， 有很多男神女神， 
宙斯和他们住在奥林匹亚山上，神庙的高高的石柱遗留至今。 

古希腊人体雕刻， 大约在500BC出现，至今令人不敢相信
这是500BC的艺术品， 因为这些雕刻，他她们象是2016
的奥运会选手回到2500年前， 然后表演了大理石魔法， 
完美的凝结而从此固化。 几乎同比例 100% 的人体准确度， 
毫无保留的裸体展示, 每一寸肌肤包括乳房和鸡鸡， 
纤毫毕现，人体的每一个细节凝固在石头上。

阿波罗像、 雅典神殿雕刻、女子像、濒死的战士...
我们的穿越在加速中，人类如何获得农业的历史已经被绕过，
古希腊的艺人们，已经，为文明宝塔留下了接近完美的石刻。

这些艺术品表现出的对人体的热爱， 
说明他们爱这些身体的每一个细节， 
每一片肌肤， 每一块肌肉， 每一种表情 ...
让这些人体停止在时光中表达的是崇拜和羡慕。

这些人体，也正是之后两千年，一个个国家，一位位暴君， 
一群群猩猩不断疯狂的撕裂的、切割的、摧残的无数人体。

这就是古希腊，而这些艺术品就是一把文明的钥匙， 
这把钥匙叫做：爱自己爱人类。从爱自己开始，
才能爱人类，简单的成为打开文明宝塔的钥匙。 

希腊的城邦、 民主精神、 法律、哲学、数学、
几何学、戏剧，还有裸体的奥林匹克运动会。
让人不理解希腊为什么退出历史舞台。

也许是因为亚历山大，他创造了军事奇迹却没有人能够承接下来。

军事史上最富盛名的极少数将领之一， 亚历山大大帝， 
被称为大帝的他， 323 BC 去世时也只有32岁， 
他死后约110年中国被秦始皇统一， 这里并无比较之意， 
仅为中国同胞做个参考，别忘了我们来自6万年前，在穿越中。

亚历山大生前未尝一败， 远征至印度河流域， 名符其实的远征。 
长达6米的长矛密密排布， 齐齐指向敌军后是层层利刺， 
几乎是一群猛犸古象般不可阻挡。远征中修亚历山大城， 
引来无数白鸟落在城址上。然而他们来到印度河之后， 
希腊士兵想家了， 于是回军。

以2300年后的眼光来看，几乎就是完美， 无法形容他，
他父亲是马其顿国王，他老师是亚里士多德，人类史上
著名的哲学家。希腊从来都是自由的城邦各自为政，
只有亚历山大挥军向东， 他战无不胜，却对敌人仁慈，
在敌人和自己人看来他都过于宽容，这是他最突出的
品质之一。有许多记载说明他是天生的王者，然而在
一场场战斗中， 他的表现不像是国王、不像是皇帝
也不像是司令， 而像是一名战士， 希腊战士。

纵观军事史，他的成就过于灿烂到令人叹息的地步。 
他可能是同性恋，他死在爱人之后，准确的死因必然
成为迷团，去世前有高烧，当人们问：
谁能继承你？的时候。

这就是他在最后的痛苦和清醒间给出的令人无法置信的回答： 

最强的。

最强的？ 亲爱的亚历山大， 愿雅典女神宽恕你的痛苦， 
然而后人称你为“大帝”， 第一位“大帝”， 
你让将军们去哪里找：最强的？ 

中国人请注意：最强的含意里面完全不包括他自己的孩子。

也许，亚历山大，你不应该生于战场。 

此后希腊分裂而罗马逐渐扩张，开始了下一段历史， 
明显的后人想要模仿亚历山大，却像是猩猩要模仿人类行走。

自亚历山大成为大帝， 我们将开始在“欧亚大陆剧院”
观看如同气球般膨胀、然后破裂的一个又一个大国。
开疆拓土的辉煌消耗有限的力量， 气球吹大后就无力
扩张， 之后内战混乱外战疲弱， 气球爆裂或者萎缩。
新大陆发现之前， 一国无法环抱地球之前，
“大国气球定律”描画幻灭。

罗马人来自意大利， 他们被希腊人视为野人， 
虽然他们很快就开始为希腊的神赋予罗马人的名字。 

公元前2世纪，罗马称霸地中海。

罗马共和国的胜利之下，惨烈的战争有许多，比如，
布尼战争第二次， 名将汉尼拔被迫回援迦太基，败。 
布尼战争第三次， Third Punic War， 149BC，
罗马人再围迦太基城。 八万人攻城九万人守，
共五十万人陷于城内。

当迦太基城将破，传说，侮辱罗马军的守将，
Hasdrubal，求饶。他的妻子出而辱之，然后，
携手子女赴火，数百逃亡者亦引火自焚。

罗马名将西比奥，Scipio,  他指挥打破了迦太基，
却无法制止屠杀，当时他在场不忍目睹，
流泪吟诵荷马史诗， 伊利亚特：

    会有一天， 神圣的特洛伊应受凋零，
    他的神， 和他的子民应受屠戮。
    A day will come when sacred Troy shall perish,
    And Priam and his people shall be slain.

在当时，这诗歌唱诵的是一千年前的故事了。
有传说，罗马人犁平废墟后撒盐，余下五万人卖为奴隶。
就是说，原来的五十万人中，有十分之一有幸成为奴隶。

  ```
  [battle of carthage, doomed rome 3td punic](https://en.wikipedia.org/wiki/Battle_of_Carthage..)
  [polybius wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/Polybius)
  ```

到公元1世纪领土扩张将地中海变为罗马内海， 成为 横
跨欧亚非的帝国。公元395年，罗马帝国分裂为东西两部
。 西罗马帝国亡于476年；东罗马帝国（即拜占廷帝国）
在1453年 被奥斯曼帝国所灭，今天2016奥斯曼也早已经
消失， 土耳其继承之。

有一名名言， 罗马城不是一天能修好的。 
传说中， 罗马城是一对被母狼哺育的孪生兄弟修的， 
后来兄弟间发生了争吵， 罗慕洛斯最终杀死瑞摩斯。 
而在很久很久以前他们的祖父是努米托， 
是罗马东南部阿尔班山区阿尔巴国的国王,  
他有邪恶的兄弟阿穆利乌斯...

罗马最初是贵族选举两名执政官处理行政， 而国家权力
由长老院掌握。后来贵族承认了平民所选的“保民官”，
负责保护平民的权力不受贵族侵犯。前 451 年，颁布了
十二铜表法 ，废除了平民与贵族不能通婚的限制，这也
标志着罗马法的诞生。

罗马斗兽场反映罗马人的爱好， 
罗马方阵是让士兵血肉相连的方阵，
铜盔铜盾红色披风，紧握短剑战士们肩膀顶着肩膀，
盾牌压着盾牌， 刺剑， 拔剑， 盾牌顶住，
方阵跨步向前践踏血肉。 

至今， 防暴警察还在使用这样的战法。 
杀人是简单的， 大卫裸体石雕要多久的雕刻和打磨？
而人体可以一剑刺穿，有殷红的血带来暴力美感。

罗马军团是无敌军团，是热血是盾是剑是百战无回，然而， 
罗马终因罗马军团覆灭。当人们无法控制罗马方阵的时候，
罗马帝国将变成无法再吹大的气球。

同样的历史还会发生，
约1600年后，黄金让黄金舰队沉没，西班牙。 
约1900年后，殖民地让殖民地舰队沉没， 英国。
一样也可以说，在2000年内，汉军威武可以击穿戈壁， 
终于， 让汉人沉沦， 中国。

73 BC， 斯巴达克起义失败， 
对此， 无产阶级学者的解释可以翻译为，　
这时的阶级斗争还轮不到奴隶们来玩。 庞培歼灭起义后，
将6000名俘虏钉死在罗马至卡普阿沿途的十字架上。

以后， 长老院终于无法让罗马军团的长官们驯服。

凯撒不止是一名传奇将领， 他酷爱古希腊文化， 
曾任职罗马独裁官， 推动罗马成为帝国， 
被视为罗马帝国的无冕之皇，有凯撒大帝之称。
一群元老恐惧他权势遮天， 44 BC 谋杀了凯撒。 

也许是共和国太复杂， 罗马人需要更简单的一个人的集权。

恺撒·奥古斯都， Gaius Julius Caesar Augustus， 
就是屋大维， 是凯撒甥孙和养子， 得知消息他带军而来。
在一系列结盟、战争和权谋中， 使罗马成为帝国， 
并统治40年， 之后仍有很长的和平。 

他自行指定的继承人是他的养子，这成为权力传承的样版
。 他辞去执政官职务，接受：保民官职、统治大权、
大祭司， 并自称为“第一公民”，也就是长老院首席元老，
这是元首制的由来， 这个称号可视为自谦的皇帝称号，
约等于是朕吧。 他创建了常备军团和近卫军团， 重组了
罗马政府。  他被长老院授予“奥古斯都”称号， 意为神
圣庄严伟大， 并在死后立即封神。 

罗马人的这一串名词和行为都是什么？
哪一些是文明宝塔的钥匙， 
哪些将成为猩猩们的玩具， 
值得慢慢品赏和找寻。

屋大维之后“提比略”， 之后近卫军拥立“卡利古拉”， 
之后近卫军立“克劳犾乌斯”，之后史称暴君的尼禄大杀基督徒，
元老院宣布尼禄为国家公敌，之后四帝内乱。 

0070年，罗马攻入耶路撒冷，此时，钉着6000斯巴达起义
军的十字架，已经在一个半世纪前，在道路边朽坏。 
98年“图拉真”兵抵波斯湾， 成为罗马唯一到此的皇帝。
131年犹太人起义失败， 58万人受屠。
犹太教当然受打击， 而基督教逐渐独立发展。

罗马渐渐的失去力量， 无力征伐日尔曼， 
日尔曼人来自今天的德国北部、瑞典南部和丹麦半岛，
他们从英国北海再向北的欧洲北部造船南下， 
这就是为什么欧洲人也称他们为北欧海盗。 

日尔曼人是勇敢的人，早在0009年， 就在条顿森林歼灭
3万罗马军。罗马军团无敌，但是北欧的森林却很恐怖，
更有日尔曼部落在其中。

193年近卫军和皇帝的情妇一起杀死了皇帝康茂德，拥立
偑蒂纳克斯， 然后近卫军发现杀掉皇帝出售皇位是好个
买卖， 可是他们后来又杀死了买家， 尤利安妈努斯。
因为元老院找来了一个新皇帝， 塞维鲁。近卫军想和塞
维鲁和解，而塞维鲁无法接受， 他把近卫军全杀了，之
后组织了更大的 近卫军。塞维鲁之后， 217年他的儿子
卡拉卡拉死于近卫军，近卫军长官马克里努斯自立为帝。

罗马近卫军是无敌的， 除非天主能来救赎， 
而他会来的， 虽然不是每一位统治者都真心的请他来。

284年，近卫军长官“戴克里先”造反， 
称帝后，将元首制改为真正的君主制。
君主头戴皇冠、身穿丝袍，臣民跪拜，
君主被当作神来崇拜。

至君士坦丁一世（大帝），公元272 －337，他是第一位
皈依 基督教的罗马皇帝，在公元313年与李锡尼共同颁布
《米兰敕令》 Edictum Mediolanense， 承认在帝国内部
所有宗教信仰的自由。

大约这个时候， 中国已经完成了三国演义对应的历史。

393年，狄奥多西一世宣布基督教为国教， 
这是极重要的事件， 再一次把天主的神圣地位恢复了。
然而他也宣布裸体奥运会有违教旨， 废止。
394年，狄奥多西一世击败了西部的篡位者欧根尼乌斯， 
这也是罗马帝国最后一次统一。 此年，
罗马统治下的人口可能有5600万左右。

基督教将成为深刻影响欧洲的宗教力量， 政治力量，
军事力量， 学术力量， 成为能够平衡欧洲的一种力量， 
不知道哪位先哲曾经说： 政治首先是要平衡， 
其次是要平衡， 然后， 还是要平衡。 

教皇终于走进巍峨的教堂帮助平衡欧洲， 
教堂里的钟声也终于传出， 公元的钟声里，
中世纪， 他曾经烧死布鲁诺和许多异教徒， 
就像早先的基督徒曾经被烧死的样子，
却更残酷。 然而， 教皇的平衡术， 
也许正是欧洲没有发生人口灭绝战的重要原因。
人口灭绝战，也许只会发生在完全隔离和仇视
的双方， 比如中国长城内外的双方。 

395年，狄奥多西一世将帝国分给两个儿子，
从此罗马帝国一分为二，实行永久分治。

一个气球分成了两个， 西边的那个就要破了， 西罗马将
落入 日尔曼人的手中， 慢慢成为今天的法国、英国和德
国。 而欧 亚大陆是连接在一起的， 还记得跑到东边的
那群人吗？ 他们 已经开始自称大汉子民， 常常有强得
变态的皇帝和将领， 比 如汉武帝，卫青，霍去病， 还
有许多名垂史册的君王和纵兵 千里马踏敌营的将领， 他
们也可能有层出不穷的诡计。

如果游牧民族遇到他们， 更好的办法是向西， 向西再向
西， 尽管每隔几百年， 游牧的人们就会有一次报复的机
会， 然而， 几百年， 甚至一百年也是漫长的。 这个世
界有时候很奇妙， 汉军击穿漫漫黄沙的余波总是要波及
欧洲的， 毕竟， 欧亚大 陆是一个大剧院， 这是匈人和
日尔曼的西哥特人冲向罗马的 原因之一，他们被称为蛮
人，曾经，希腊人对罗马人有类似的 称谓，而罗马军团
开始疲软。 

然而， 古老的中国人有一句名言： 
出来混， 你总是要还的。是不是？ 
尽管不是你亲自伸手到欧洲，
尽管已经是兄弟分道各东西。

西罗马帝国灭亡后， 许多入侵的蛮族在西罗马帝国的领
土上先后建立了十个王国。 在称作黑暗的中世纪的世纪
， 天主和教会开始包办一切。

查理曼帝国（Charlemagne Empire）是中世纪西欧早期的
封建帝国。 因建立者查理大帝（即查理曼）而得名。查
理原是法兰克王国加洛林 王朝国王，故又称加洛林帝国
。查理大帝统治时期（768-814），版 图西南至厄布罗河
，北临北海，东至易北河和多瑙河，南面包括意大 利北
半部。定都亚琛。

800年，教皇利奥三世在罗马为查理曼加冕为“罗马人的皇
帝”，承认 查理曼帝国为罗马帝国的继承者。 查理曼死
后，他的帝国就分裂成 三部分， 大体奠定了德意志第一
帝国、法兰西王国、意大利王国 三国的雏形。

此时，教会的力量悬浮着， 在欧洲各个国家权力的金字
塔上方。 同时，阿拉伯世界由伊斯兰教统一，进入政教
合一的时代。而在中国， 王权踏在任何一种宗教之上，
佛教道教都不例外。 用这三个地区战争与屠杀的规模做
比较，对应死亡的数量，这一段画面显示：
神的位置越低，人的生命越贱。
再对比无神论国家的情况，
就尤其如此了。

神的位置越低，人的生命越贱。为此，我们爬上文明宝塔
也就是要把低空的神仙们扯下来，让他们再无法压低生命。
在这座塔里，爬向上方，把神扯下来，看着下方，
把猩猩踢下去，塔里真是一片混乱。

公元843年，法兰克王国查理曼大帝的三个后人，洛泰尔
（Lothair） 、日耳曼人路易（Ludwig II der Deutsche
）及秃头查理（Charles II le Chauve）签署《凡尔登条
约》，共同瓜分整个法兰克王国。 当中，路易所处的东
部领土，是一片被征服不久的德意志地区， 较其他地方
落后。

公元870年，日耳曼人路易与西法兰克国王秃头查理签署
《墨尔森条约》，瓜分洛泰尔后人所遗留下来的中法兰
克王国领土。这条条约使 得东法兰克王国领土得以扩张
，并确立今天德国领土的邹型。

西罗马帝国灭亡后，东罗马帝国（拜占庭帝国）
成为了罗马帝国实际意义上的继承者。

直到1453年，拜占廷帝国（东罗马）灭亡。1472年，
伊凡三世娶拜占庭帝国末代皇帝君士坦丁十一世侄女为妻。
于是莫斯科大公国自视为罗马帝国的继承者，称首都
莫斯科为 “第三罗马”。 1547年，伊凡四世称“沙皇”。
“沙皇”一词也是从“恺撒”演化而来。

也许已经抄得太长了，然而漫长的中世纪，
地狱般降临的大瘟疫，昏暗而恐怖的宗教裁判所，
激动人心的大航海和文艺复兴。有了印刷机后，
人们终于阅读圣经时恍然大悟后的愤怒，宗教改革和迫害，
西班牙的黄金， 英国艰辛的美洲殖民地，工业革命，
为什么上帝保佑女王， 美国又为什么被上帝保佑...

太多还没有抄来。然而，有另外一条重要的航线，
无法等待了。从美人看到猩猩开始，我们在混乱中流浪，
却也是在现实中流浪，这一路走过了欧洲。
下一路，将走过中国。


# 中国 {{{2

中国的历史就比较熟悉了， 欧亚大剧院的另一边，
大约3000年前，从夏商起, 有西周、东周， 有春秋、
战国。秦始皇一扫天下两代而亡， 楚汉争霸后， 
汉武帝击匈奴，09年有王莽，25年刘秀复归东汉。 

此时希腊入罗马。

之后的三国演义被晋武帝喊停， 
而丑女弄权引8王之乱, 引5胡乱华16国， 
汉人衣冠南渡南北朝。

此时大约罗马帝国立基督教后东西分拆， 
日尔曼得西欧, 伊斯兰教将在中东兴起。

公元589年， 再统江山的是短命的隋。 
大唐演义有女皇武则天友情客串，
五代十国之后宋金元明清。 
其后为中国近代史，
就更熟悉了，先略过。

如果文字史的每一行记录都是历史钟声里的一道波动，
如果无法预计未来的强大波动，如果文明宝塔还需要
耸立，那么，塔需要带有一种力量，能够粉碎后再复
原的能力。 这是我们必须提前击碎宝塔的原因之一。

直到2016年，中国的历史地球人都已经知道，因此相当
简单。其后，历史却将有更大的脑洞出现几乎比黑洞更大。

为了将时光铁锚从五万年前抛向现在，让文明宝塔锚定， 
也许一定的未来必须要被探测，不管是线段外延，还是
曲线插值。 简单的说， 为了五万年的穿越，必须要有
未来事件的预测提供参照， 因此中国史将会穿越脑洞。

## 预测

2025年核电网扩张，不仅将蓝天白云和清澈的河水通通
还给了所有中国人，而且能源价格以二分法下降，建材
冶金成本降至海水价格，它改变了一切。

2035年脑联网开始运行，它尝试连接所有大脑， 
人们热情高涨的购买脑波读写头盔，然后，
介由数字化脑电波匹配、量子电脑、混沌模式感受注入、 
幸福波动优化和潜意识克隆等一系列方法，大脑意识
直接联入网络，仿佛人类的意识被网络融合。之后，
让所有人分享肉体和精神从而进入天堂般的现世，
社会满意度直接爆表。

这样美满的未来预测，也许是有点过份了。甚至成为
无稽之谈，然而，谁知道呢，你知道中国著名的祖冲之吗？
计算圆周率的古代数学家，
圆周率用 PI=3.14159265......表示， 
PI 无限接近圆满， 却永远无法达到。

后来的 PI 计算到多少位数字，正常人已经无法了解了， 
无穷的数字在其后排列直到宇宙尽头，然而却浓缩在一点
内。PI仅仅是数轴上的一点，如果用二进制表示，将表现
为无穷无尽的1和0的序列：...10001110000...  
这样的序列让我们称为 PI 序列吧。

而， 我这些无聊的故事逻辑， 
包括对未来的预测和我已经输入和将要输入的一切，
这个故事本身当然是存于文件中，当然就已经是二进制的了， 
这个文件一定是1和0的存储序列，称为我的故事序列吧。

这样， 由于 PI 序列的无穷， 而故事序列的有限，
可以说：我的故事序列已经存在于 PI 序列之中了，
存在于这微小的一点。 

你看， 只是从一个点开始， 进行未来的预测而已。 
而这个故事， 谢谢你耐心阅读至此， 我已经讲述的一切，
和将要分享的一切， 甚至包括你的阅读感受， 无论如何， 
这些数字化后出现的一份拷贝已经存于 PI 的序列内，
这个故事存在于 PI 中， 就算由它宽容的为我保留。

我正在写的和将要写的这一切的故事，地球上的空间，
无尽的岁月， 被 PI 轻轻的预言和存档了。

而 PI 只是数轴上一个点是吗？ 当我知道有这样一点， 
一个一维坐标上的点为我的故事做了无言的承载后， 
我也略感欣慰呢， 也许不用上帝宽恕我， 
只要有一个小小的一维的点，给我一点，
一点的鼓励，已经让我由衷感激
造物的伟大， 谢谢。

谢谢祖冲之，你寻找的接近圆满的系数，这个系数， 
早已经预言了我，一个傻瓜，将要讲述的故事，
准确到每一个标点符号和每一次修改记录。

谢谢， 对于未来， 也许还有一件事情要发生：

2040年，一个数千万人联成的巨大脑云，开始强制扫描
脑波，当时的欧洲、美洲、非洲，几乎没有人敢戴头盔。
这个脑云以三个符号来调制脑波归并振幅： 

    扫、灌、爆、
    扫、灌、爆、
    扫、灌、爆...

这三个符号透过量子阱形成的迷宫群后再次合成为脑波
共振源，轻快的辐射在所有数字大脑接口，就是人们头
上带的各种帽子。 

在一间运动用品展柜前，当我抓起一顶太阳帽带上，
顷刻间，当有一片清凉而温馨的感觉从我头顶向下， 
我沉入了最强大的脑云。我最后的意识是： 

展商为什么不提醒我... 这帽子加了脑云接口芯片...

之后，我好像来到深蓝汪洋中，虽然不是很会潜泳从而
有点虚弱，但是我的慢性弱智症状却好像有所减缓。
这就让我想到了我在逃亡，我其实是在一座巨大的
文明宝塔中，我需要尝试做一种任务，去寻找一种叫做
钥匙的符号，找到后鲜血长河自动补血，有各种
能力强化，还有原始的，但是可靠的魔法。

可是我是个程序员，那里看得上打怪升级补血，我喜欢
找BUG， 开！ 开启游戏中的上帝模式， 开文明宝塔，
用了一些BUG 在量子游戏服务器上获得权限，这样会更
好玩， 实际上越喜欢的游戏， 就越想找出其中的BUG。

去找BUG之前，确认带着一块手表，时间单位是百千万年，
请注意我们可能已经陷入时间乱流，不仅为了逃避追捕，
而且是文明宝塔冲过来引起的时空振荡，
引得鲜血长河上波澜滚滚，为了安全，
我们需要时刻关注时间指针。

然后进入了缓存地址：公元0000，查找一番后去了加利利
， 玛瑙洞旁边， 小狗小羊都不在了，
只有一堆石头在土中。

他们，也去流浪了。

看一下手表，公元0000



# 上帝BUG  - 灵魂碎片 {{{1

在地图上走着， 就看到了一位大叔， 
他头发混乱, 穿了骆驼毛织的衣服腰间系着皮带， 
他一手里拿着一块野蜂蜜， 另一手里抓着几只蚂蚱， 
他的胳膊上当然有许多蜜蜂叮咬的肿块， 对我大喊：

天国近了， 你应该悔改！

我要悔改的太多，
每周的悔改任务有7×24个， 
请问从哪一个开始向你汇报呢？ 

蚂蚱和蜜蜂？ 
先是在找猩猩， 
后来找原始人， 就是土人，
现在， 在找BUG， 就是虫子，
难道， 我陷入内存乱码中了？

大叔名为约翰， 他吃了一口蜂蜜后把蚂蚱给我吃， 我，
当时就想要告诉他我想去做和尚以后不吃荤食。 又想到
这样的玩笑不好笑， 算了， 就吃了这种昆虫。 然后我
们去约旦河游泳时， 水有点混浊， 我什么也看不清。

大叔就说用平常心啦， 你就可以看清啦，
不就是来找个BUG的吗， 凡事慢慢来啦。

我知道他的脑袋以后会被活切下来， 毕竟我是带了BUG来
玩的， 于是我对他不想忤逆， 就暂时放下了佛心之类的
心形眼镜， 佛心原本也是我在网上买的， 没有什么可惜
， 而且也是暂时的放下。

这样， 我就看到了另外一个人， 
名为耶稣， 长像有点苦瓜。

耶稣也从加利利来，到了约旦河要约翰为祂施洗。  约
翰想要拦住祂，就说：“应该是你为我施洗才对，你反倒
来找我？”  耶稣回答说： “你就这样做吧！我们理当这
样遵行上帝一切的要求。”于是约翰答应了。耶稣受了洗
，刚从水里上来，天就开了。 祂看见上帝的圣灵像鸽子
一样降到祂身上，又有声音从天上传来：“这是我所喜悦
的爱子。”

这声音让我有点头晕，就想把耶稣这个苦瓜再踢回水中， 
可是他就HIGH起来了，说是他准备玩魔鬼BUG。

这个场景是圣经中的马太福音，而对于这种想玩游戏BUG
的家伙， 我想看他死，就快进了一下下。为什么我又回
到加利利？ 

不仅因为我想回玛瑙洞看一下下， 
而且这就是在猩猩追杀中人类逃出非洲后跑过的地方， 
所以不光是我，600年后还有穆罕默德也还在附近游荡， 

他是来口述伊斯兰教的，
是来用时光魔法封印所有的先知的， 
包括约翰粗壮的脖子上那将会被切下的大脑袋。

耶稣见我要按快进键忙说：停！你想死吗敢对我用快进？

“你才要死我只是来找上帝BUG的，不陪你玩了，对不起”

你是说上帝不死的BUG吗？告诉你我爸是天主把你的手拿开！

“不。”

告诉你， 我爸就是上帝， 我是他最爱的人， 可是他
要我去替众人受死， 一定要我替你死， 无罪而受死，
你却还不把你的手拿开！ 呜呜...啊啊...

“如果不呢？” 我竟然能够冷酷无情按住快进按钮。

好吧我告诉你BUG之后的秘密就是上帝不死是因为你必要死。

“BUG怎么破？”

改名叫耶稣。

“我就是很想看你去死啊我叫你爸是上帝我叫你爸是天主”，

我拿起佛心就向他砸了过去，却发现手中空空， 突然，
我们愣在当场， 此情此境就唤做佛心是无心吧。 
我们都还不算是完全白痴， 于是灵光一现之间， 
我们一起想到了：

“装死”， 我和耶稣一起小声说到， 不让游泳的约翰听到。

好了，快进无所谓，下面耶稣进入装死角色， 
他倾情表演只求逼真， 苦瓜小脸更加专注， 
竟然呈出了一种神圣光辉， 之后有13门徒，
水面行走， 面包显灵， 无花果的故事等等， 越演越像。

等他喝过送刑酒后我悄悄前往观赏压轴表演数字表示时间。

 ... 总督彼拉多问：
     “那么， 我怎样处置那个被称为基督的耶稣呢？” 
     他们齐声说：“把他钉在十字架上！” 
 
 23 彼拉多问：“为什么？他犯了什么罪？”
    他们却更大声地喊叫：“把他钉在十字架上！”
 
 24 彼拉多见再说也无济于事，反而会引起骚乱，
    于是拿了一盆水来，在众人面前洗手，说：
    “流这义人的血，罪不在我，你们自己负责。” 
 
 25 众人都说：“流他血的责任由我们和我们的子孙承担！” 
 
 26 于是，彼拉多为他们释放了巴拉巴，
    下令将耶稣鞭打后，带出去钉十字架。
 
 27 士兵把耶稣押进总督府，叫全营的士兵都聚集在祂周围。 
 
 28 他们剥下耶稣的衣服，替祂披上一件朱红色的长袍， 
 
 29 用荆棘编成冠冕，戴在祂头上，
    又拿一根苇秆放在祂右手里，跪在祂跟前戏弄祂，说：
    “犹太人的王万岁！” 
 
 30 然后向祂吐痰，拿过苇秆打祂的头。 
 
 31 他们戏弄完了，就脱去祂的袍子，
    给祂穿上原来的衣服， 把祂押出去钉十字架。
 
 32 路上，他们遇见一个叫西门的古利奈人，
    就强迫他背耶稣的十字架。 
 
 33 来到一个地方，名叫各各他——意思是“髑髅地”， 
 
 34 士兵给耶稣喝掺了苦胆汁的酒，祂尝了一口，不肯喝。 
 
 35 他们把耶稣钉在十字架上，还抽签分了祂的衣服， 
 
 36 然后坐在那里看守。 
 
 37 他们在祂头顶上挂了一个牌子，上面写着祂的罪状：
    “这是犹太人的王耶稣”。 
 
 38 有两个强盗也被钉在十字架上，
    一个在祂右边，一个在祂左边。 
 
 39 过路的人都嘲笑祂，摇着头说： 
 
 40 “你这声称把圣殿拆毁又在三天内重建的人啊，
     救救自己吧！你要是上帝的儿子，
     就从十字架上下来吧！” 
 
 41 祭司长、律法教师和长老也嘲讽说：
  
 42 “他救了别人，却救不了自己！他要是以色列的王，
     就从十字架上跳下来吧！我们就信他。 
 
 43  他说信靠上帝，如果上帝喜悦他，
     就让上帝来救他吧！因为他自称是上帝的儿子。” 
 
 44 甚至跟祂一同被钉十字架的强盗也这样嘲笑祂。
 
 45 从正午一直到下午三点，黑暗笼罩着整个大地。 
 
 46 大约下午三点，耶稣大声呼喊：
    “以利，以利，拉马撒巴各大尼？” 意思是：
    “我的上帝，我的上帝，你为什么离弃我？” 


我已经有点不敢相信， 他难道是戏剧学院出来的？
不要为了个玩笑真得这样吧，我们只是来穿越一下， 
而且， 我知道这个片酬不高没必要演到这个程度。 
我悄悄看着， 有个妓女也去看了他的尸体，
我悄悄地走开， 我悄悄地修改内存，
我要用FFMPEG切掉这一段。

苦瓜已经死掉，不等于装死。毫无疑问。
他爸是上帝，他有必死的命运，无法装死。

必须承认，他很专业，有点戏如人生而人生如戏的意味，
然而我对悲剧没有兴趣如此而已。要是勉强的找借口说， 
谁让苦瓜他爸是上帝，这是个大BUG， 
我已经把女娲称为了上帝... 
虽然我不是非常反感苦瓜...

在我键入 ffmpeg 的时候， 背后传来苦瓜幽幽的声音：

要我装死吗？ 你出的好主意...
他们用的不是道具...
他们是一群变态的猩猩...
你也是...白痴！

我的手无法按下ENTER。我真的是白痴， 
要苦瓜去装死破解必死BUG，
白痴才以为自己不死啊黑猩猩是你， 
装死的时候被杀死，应该是很痛吧？！
找到了那么多门徒，最后孤独的被钉死。
这样的死法与常人有何不同呢？
常人幸福的死在床上，死后身体分解，
苦瓜却死在十字架上，死前身体钉穿，
有何不同呢？白痴的脑回路可以乱线的... 

而约翰的头已经切下放在盘中血迹干涸如红粉，
这他妈的就是必死的“不死BUG”。

这也是“使徒法则”之一：无罪受死。

我其实不讨厌苦瓜， 
他做了神棍后仍然认真的讲述充满逻辑BUG的故事。 
从未听他说过教皇和虚伪的牧师的好话， 
但是后来听说教皇在欧洲混得很好， 
我清楚的知道苦瓜说过很多次他要拆了圣殿，拆了教堂，
之后他的门徒离开无人陪伴他受刑， 无人， 
只身一人苦瓜是扑街死的，好像是死于街头无人问。
而且他也许最后想要乞讨的一点同情也没有得到。

强盗与流氓应受的屈辱，他一一品尝，为什么？

这样一丝丝的不甘心， 让我坚持在加利利流浪着， 
虽然我知道观音姐姐也许会给唐僧一个圈圈， 
把猩猩的脑袋圈起来， 但是我也害怕听紧箍咒。
而且我知道600年后会来一个叫穆罕默德的老头， 
我要等老穆来问问或者商量一下。

终于他来了，却并不理我， 
抬手就是一张封印按向苦瓜已经虚幻的脑袋顶门，
口中喃喃念叨： 
穆罕默德是最后的先知，
穆罕默德是所有使徒的封印。

我真是倒吸一口气， 无知如何是好。

如果苦瓜被化为使徒，就将从此封鉴？ 

我刚才丢人的忏悔以后，还以为苦瓜可以解脱呢。 
还记得中原的秦人用商鞅之法而车裂之吗？
那是早了好几百年的故事啊。

而这样的结果不是说： 
时光和空间从此封印？ 使徒们再也不能行走？ 
干脆直说： 上帝是不是把自己给封印了？！

不知道是不是“装死戏法”伤害了苦瓜， 
即将消散前， 他又幽幽的望着我说： 

算了，告诉你吧，其实你们都是俺兄弟，告诉你吧，
老爸造人时，或者每一个神造人的时候，必须要用灵魂
碎片，他必须碎身亿万，必给予每人一份灵魂碎片，因此，
人有灵魂可以上溯虚空穷尽宇宙，因此人人生来平等因为
每个人都是一又是之一，也是残缺，因为没有办法，因此
人可以感受神的方向，因此只要思考你就了解了宇宙的
存在，你就可以因必死之身而了解永恒，就是说人类一
思考上帝就发笑...因他知道我们思考就会看见他...

苦瓜太啰嗦， 说着说着就更虚幻了， 
他的身体开始象波浪一样的起伏， 看着却让人着急。

“虽然你又要轮回一回但是我说你， 
 难道是在讲亿万灵魂碎片，
 就像亿万精子，  难道是，
 身体真的粉碎了？”

猩猩， 再见...

“等一下苦瓜。
 我看到过有一座塔， 
 塔里有无数豪宅， 
 你去住一幢吧...
 你不要漂啊漂的，
 如果你一定喜欢什么十字架，
 背去好了，就像是个背包客。
 做一个十字架形的背包，
 十字上的每一根棍子上写一个：good
 中间的交叉上写一个： o
 就是垂直的两个：goodogood ...
”

最后一段话， 不知道苦瓜有没有听到。 
也不知道他是否感激刽子手，如果他来中国传教，
他的门徒绝不可能背叛，一个也逃不走，全活剐。

苦瓜真的有一位强大的老爸啊，他的死因之一就是：
我爸是上帝。上帝当然不是BUG， 我才是一个BUG，
就是我刚才吃过的那种。而他老爸，送苦瓜来，
受无罪之死，这难道不是每个人的可能结局？

人类的心脏太小，装满了悲伤，就装不下快乐，
我因此不是很难过，因苦瓜有满血复活的能力。

穆罕默德的确是先知，他的故事不用我讲了，
是丹书铁卷是一字不可以改的神迹。而老穆千万次承认
自己不识字。不识字，这就说明他讲述的就不是看书看的，
或者别人写给他的，不识字是很重要的，对老头来说。

然而古兰经的确是圣经， 我的意思是神圣的经文。

但是上帝的书只有一本吗？那么他还算什么永生的存在， 
在空间、时间、情感和生命的亿万次
轮回中他只能写一本书吗？

难道圣经不可以有很多本吗？
这样每个人自己写一本圣经。

不论如何， 内存里已经有太多乱码， 
先申请CPU捕获，跳出内存地址：公元0000。

至此，如果你还在看，你也发现了，
我想写故事的时候， 
其实仍然是在写程序，
有时候自己完全没有意识到。

真难为你了，读这样的代码， 谢谢，
你获得称号：能够读电脑程序一样的故事的人。

自公元600年后，伊斯兰的疆土和信仰一起扩张，跨越
欧亚非，成为欧洲和中国间的分隔，这漫长分隔，也是
后来国人见到欧人大眼瞪小眼的部分原因，是地理在
决定着历史，此是后话不提。

关于宗教被人类发现的历史，其实是被最多研究的历史
部分之一。这可能是一把钥匙，可令人开启巨大的文明
宝塔的门。但是这一把钥匙破碎了，分散于四处，分散
为神话传说，为印度教，佛教，犹太教，天主教，
伊斯兰教...每一门教，每一群人都认为自己是唯一
的正确，宗教战争是最残酷的战法之一。
为了唯一的信仰，必要无穷的血战。

别忘记， 我们是来穿越文字史的， 
不小心穿过了头， 现在爬出脑洞。


## 胖女人

钻出文字史的波动刚才过去， 文明宝塔上，
历史的钟声已然敲响到公元2016下，和钟声响应的，
是每个人的心跳声，微弱而顽强不断的博动，也许这就
是历史的钟声响起的原因。为了这微微的颤动，唯心主
义绝不会被放弃，因为鲜血长河是流在心中的河。

而钟声里，文化却早已经破碎，
以人类而言，信仰也片片碎裂。

如果要寻找这样一把破碎的钥匙， 
你也许会理解2016的德国人可能想干什么。

做为胖女人的默克尔(Angela Merkel)， 
是德国的执政官(German Chancellor)，
职务名称不是首相（PM）。 
她可能代表了德国人的一种专注的疯狂，
德国可能是这样一个民族， 
是可以把机械做成工艺品的民族，是严肃的民族，然而
也是每隔一段时间就要做一件疯狂的事情，疯狂到等同
于集体自杀的民族。从一战二战你还没有看到吗？

胖女人的职位， Chancellor， 用中文来发音就像：
馋死了。不知道你会不会学得魔法： 馋死胖女人。

然而， 默克尔是个很美丽的胖女人。 任何一位女人， 
如果能够搀扶起难民无助的手，都无法不得到美丽的称谓。
尽管难民中， 无数蜂涌的人群中， 有许多欺骗的念头。

在文明宝塔中， 可能有一只破碎的钥匙散裂到各地了， 
称之为信仰。可能， 只有从文化融合的痛苦中才能找回。

而我们还以为下一次世界大战一定是闪电战，是吗？也许
是核战？也许是航母击沉决胜负？也许是卫星击落定乾坤
？也许是大功率激光？ 也许是机器人屠杀？ 也许是货币
战？网络战？而作为原始人，看到这些眼花缭乱的所谓文
明战争，为什么感觉熟悉得不能再熟悉？ 不就是杀人，
再杀人吗？到底谁离猩猩更近？

作为原始人告诉你们吧， 下一层次的战争， 可能是：
心灵之战。 馋死了胖女人就是： 以心接战， 用人性的
胸怀容纳全球滔滔战意。

如果你不理解这样的战争，清朝人一样不理解帆船火炮，
猩猩不理解鸦片战争的战法，至今在误解。

德国人， 也许又要开战。
以88个百万的德国现有人口接纳1百万穆斯林，
以自认为纳粹后人的态度来接受被称为
极端恐怖的原教旨主义人群，

你认为够不够疯狂？ 而且因为欧盟的法律， 
这一次将欧盟国家一起拖入文化冲突和信仰冲突的战争了。

德国人是疯了， 是开始： 以心应战， 
而且准备好再次合身入地狱了。

鲜血长河中， 将波澜再起。

在经历一战的屈辱结果后，二战结果仍然是屈辱。 在从
地狱爬出来后， 终于， 东西德完成合并过程， 而在欧
盟也许会改变历史， 在欧洲本土尝试羽化成蝶的时候。
这些欧盟高层也许是要以欧洲货币和社会管理能力为基础
， 来提前面对一定将要发生的： 文化冲突信仰冲突和世
界一体化， 提前让欧洲的这些从君主国演变来的同盟面
对文化和种族挑战。

用社会管理能力和温和的秩序安置难民后， 
用军力压制住局面后，迫使极端分子坐下来， 
暂时的停止冲突，谈一谈， 
为什么你的神同意你杀人， 让你来破坏。
你可以让你的信仰和这个世界和平的交流吗？
我们可以在不杀人的前提下谈一谈， 是不是？

如果要这样做的话， 当然需要实力， 和雄心。

最后的原因很也简单， 这是个可能全球互联的时代， 
这也是个可能长久对抗的时代， 地狱和天堂在两端， 
也许只有心和创造力可以领导这个世界。
武器创造， 货币， 代码， 协议， 等等，
都要以认可为基础， 都和心有关。

这将是极疯狂的方法， 虽然也是目前无法回避的。 
然而， 接纳如此规模的难民， 是人道。

也许这个胖女人会有人们没有想到的智慧， 
也许欧洲将再一次尝试去抢先拿到文明的钥匙，
再来一次文艺复兴和宗教革命。

这一次大战， 没有军舰和坦克驰出欧洲大陆的军火库，
而英国如同重演历史般退出欧盟，也许职责战令已经被遗忘。

德军有一种军服叫：Flecken Parkar，是一种迷彩外罩，
二战后西德使用的军需过剩产品， 至令仍是军方标配，　
然而也是简单实用的户外运动品的选择，　
有德军一贯的实用耐操而且有颇具匠心的设计风格，
实为大师手笔。非常便宜， 200RMB一件在2016年， 
不要指望有羊毛衫的体贴， 
然而德军出品必然实用。
穿上以后在丛林极隐蔽， 
在都市极显眼。 
网上很多卖的。

然而， 若欧洲真得进入心战， 
而后入现实战场， 若惨败， 这世界会如何？

暂且不论，我们是来找原始人的。从公元1960，古德尔
进入猩猩山谷，而我们进入迷宫，推倒 500万年的
化石骨牌后，现在，从古希腊古中国，到公元2040，
再回来0000-2016，引力波已经被测试。我们还在穿越中，
时间指针正在反复摆动。

穿越引起振荡，Parkar 军服也无法对抗核联网加脑联网，
也许，要采用悬浮铠甲，自动的，带有引力波探测功能。

无须手动穿着，铠甲研发编号是：Exo-Skeleton-16。
加载的口令是 good o good
卸载的口令是 good a good
仅有两套原型装备，我们加载（穿）上吧。

在古德尔牵手猩猩时，我们借五百万年的弹力线索飞入迷
宫，穿越时空的振荡，现在是2016年。串过文字史之后，
人类的进化日志的最后一段已经大致阅读。我们无须将这
些文字刻在文明宝塔的墙壁上，无须这样做，是因为每一
个文字符号都是由曾经的生命拥有者写下， 
早已经留在塔中，只是常常无人阅读。

有一个古老的问题：先有鸡还是先有蛋？鸡生蛋，蛋生鸡
，鸡再生蛋，，在这样的循环中，先有鸡还是先有蛋？

对于迷宫穿行者来说，也许答案是必须要有：神。当人类
陷于无限的逻辑迷宫，前方出现沉默的领路人，他就是神。
神拿来了鸡或者蛋，在起点之后，有循环。

也许鸡与蛋的循环中，同样有罪与罚的问题。虽然
有罪才应受罚，可是谁的生命中没有受过罚？也许，
生命不是罪就是惩。没有神的时候，无罪而罚就是起点。

借了古德尔提供的起点，我们弹去500万年前，再次跳回
了2016年。现在，我们将用2016的技术方法再跳回远古。
去寻找人类的爸爸妈妈。对于人类，这很重要。




# 亚当伊娃 - 基因锁链 {{{1


我们将用DNA探测原始人的方向, 回去远古，去文字史前。

三千年的文字史，已经略过。在五百万年的目光中，
像是小小的一片叶子。手表上滚动出现数字：
2016, 1934, 1960, 500万ya, 6万ya... 
2040, 公元0000, 600, 现在又是2016。

你已经发现，我们早已经
引入了一条圣河，鲜血长河，
支撑了一座宝塔，文明宝塔。

无须空间存储装备， 
魔法般的河流，流淌在心中，
星光般的宝塔，漂浮在胸中。
故事，仍然是猩猩和人类，
男主角和女主角都没有找到。
然而为了人类的爸爸妈妈，
我们再次弹射回去， 
请拉紧DNA的锁链，
弹去伊甸园。

也许中国人会说人类的爸妈是盘古女娲，欧洲人会说是亚
当伊娃，印第安人会说什么我尚不知晓。我不介意他们的
名字，我想知道他们在哪里，他们过得好不好。

DNA 是两条螺旋环绕的长链， 由C，G，A，T， 
四种硷基序列连接在内侧。长链由核甘酸组成，
硷基序列可以达到数百万个，形成遗传密码。

如果有一个女人在 DNA测试中，确认为所有女人的母系
祖先，那么这位女人就是 DNA中的伊娃，她是原始人。
结果，目前的测试结果说明， DNA伊娃存在！

如果有一个男人在 DNA测试中，确认为所有男人的父系
祖先，那么称这位男人就是 DNA中的亚当，他显然是原
始人。碰巧，目前的测试结果说明， DNA亚当存在！

这样，我们得到通过另外一种线索去寻找原始人， 
DNA 的线索，或者说是留在DNA中的脚印。因为研究员的
努力，他们在工作中将这两位原始人标记为DNA亚当和DNA
伊娃。出于对漫长工作的尊重。以后我们也用亚当伊娃称
呼人类的爹妈。名字可以不同，含意代表心意。

DNA 伊娃和亚当都和健康的现代人类一样，
是 Homo Sapiens 智人， 不是猩猩。 也许这是新的神话，
在回到旧的神话之前， 我们需要了解DNA搜索结果的细节。

进入细节之前，回顾一下，最早，我们是从古德尔的目光
中进入迷宫的，弹去 500万年前后，开始化石骨牌的魔
法阵，大约 6万年前走出非洲，回到现代人时，带了原
始化身，和被阳光温暖的赤裸身体。这时忽然出现一串
魔法：时光序列、清水痕迹、找它爹，之后我们躲入5
万4千年前的玛瑙洞， 离开后穿过去了公元2040的中国
，掉回到公元0000找到苦瓜和老穆，也许，你已经发现
了，时间指针在剧烈晃动，这是时空涡流产生的标志，
要小心。

也许你甚至已经学得更多魔法，比如：
目光迷宫，烤肉幻想，身体语言，星火入梦，
至善大神，鲜血圣河，演化文明，击碎宝塔，
启明晨曦，悖论耐受，馋死胖女人...

迷宫须要常常回顾走过的方向，
之后，我们看一下“爸爸妈妈”的DNA细节。


## 伊娃的 DNA


线粒体基因 （Mitochondrial DNA，简写为 mtDNA）
是细胞核外的基因物质， 比核内的DNA简单。

[Mitochondrial DNA][mtd-dna] 

对人类来说， mtDNA 只能由母亲传给女儿， 
因此可以用来寻找母系祖先。 
这样已经找到的伊娃基因携带者， 
就是伊娃的孩子。 这位伊娃， 
称为DNA伊娃， 或：M伊娃。

经研究， 她是大约十五万年前的非洲女性， 
很可能是在东部。 理论上， 所有人继承了她的 mtDNA。
如果要研究伊娃的基因， 也许应该测试所有女人的DNA，
显然还没有做到， 但是已有的测试结果已经可以说明许多问题。  

mtDNA 是细胞核外线粒体的DNA， 它的作用是产生能量给
细胞使用， 人类的 mtDNA 是较早排序出来的 DNA。 研
究的结果1987年在 《自然》杂志发表后， 一直存在质疑
，也逐渐引起更多 DNA 测试， 2013年的测试把 “DNA 伊
娃”的年代确定为99ka 到 148ka。 ka 代表千年以前。

所有人都是非洲的DNA伊娃的孩子，
为什么我们会有不同的皮肤颜色？

大约400代遗传后，人们的肤色会完全从黑色成为白色，
这是为了适应不同地区的阳光。  如果黑人住在欧洲，
或者美洲， 他们应该补充相应维生素， 
来调节维生素D的平衡。 在黑白之间， 
还有许多人和亚洲人一样， 在数千代的遗传过程中，
严谨的选择了中间色， 一种可爱的黄色。

如果和任何一种人处久了， 都会发现他的颜色在变化，
户外活动后， 可能变成深色， 冬天里， 肤色通常会变浅。

有没有其它女人和DNA伊娃一起生活在同一时空？

有， 她生活的时候还有许多其它女人， 
她们的后代也多， 然而逐渐都获得了伊娃的 mtDNA 标记。 
比如有这样的情况， 一位和伊娃同时期的女人， 
她的后代的男孩子和伊娃后代的女孩子结合， 
她们的女性后代就携带伊娃的 mtDNA， 因为这是母性遗传的。

人类的故事远在人们发现 DNA之前就开始了。
说起人类的故事， 房龙有一本名著， 
就是这个名字： 人类的故事。
而在我们的《人类的故事》中，
人类有一位共同的妈妈，
共同的母系祖先。


## 亚当的DNA, Y-mrca

DNA 中， 亚当同样被找到了。

父系DNA研究中， Y-Chromosomal DNA 简称 Y-DNA。 
大多数哺乳动 物有Y-DNA。YDNA 是一种性染色体，
而人类生命必须的染色体都在 X染色体上， 曾经因为
Y染色体和生命特征无关，以为人类的 YDNA将会在一千
万年后退化，最终消失。然而，后来又发现人类的YDNA
在相当顽强的对抗退化。

Y-DNA 只能父子相传，因此， 
中国人传统的祖谱也会留下印迹在 Y-DNA 上。
用 Y-DNA 找到的父系祖先，称其为 Y-chromosomal Adam，
简称 Y亚当， 即DNA测试中的亚当。

    [Y-chromosomal DNA][ydna-wiki]

Y亚当也常常被称为： 
Y-chromosomal Most Recent Common Ancestor (Ymrca),
即： Y染色体最近共同祖先。

经研究， Y亚当可能是6万年前的非洲人， 
他可能和上面的 “mtDNA伊娃” 是一家人， 
但是至少相隔几百代， 因此没有近亲结合的担忧。

目前看来，老农民拼命要儿子的想法真是神奇，
这些古老的种田人，他们在不知道 YDNA 的原始
社会形态里， 凭借本能，就顽强的选择了完成传递
Y-DNA的古老使命。传宗接代的目的，恰好和传递
Y-DNA的目的巧合。

DNA中，有少数的基因标记得到更广泛的遗传数量，
比如有许多蒙古人，他们认为自己是成吉思汗的子孙，
后来，基因测试证明了他们的骄傲，他们分享着一个
基因变化，很可能来自成吉思汗，
他的基因携带者，数量过千万。

会不会有人失去了全部后代？

当然会，而且有很多这样的人，
有五位美国总统没有血缘后代，包括华盛顿。
如果人本来是上帝用泥巴捏出来的，
再请他捏一次就好了。在此之前，
他也会收去他们的魂，
让他们在天堂散步。 

神话和基因测试结果重合，
人类最近的共同祖先不是猩猩。
人类的爸爸妈妈都是人类。
猩猩生气了吗？


## 现实与神话

DNA 测试和神话传说的结果有点类似。 
或者说，科学跟随神话，证实了迷信。
我们找到了两个原始人， 
他们的名字： M伊娃，Y亚当。 
名字是一种记号，代表的含意才是我们寻找的目标。

M伊娃和Y亚当都在非洲， 
可能是二十万年前的非洲人，
有黝黑的皮肤和明亮的眼睛， 
他们都是聪明而且有同情心的人类。
在基因上，他们是我们的祖先，所有人的，
不管是亚洲人还是欧洲人，不管是什么肤色， 
可能都是他们的后代。国家战争，都是兄弟相残。

而现在你自然获得许多称号： 
流淌源血的人， 伊娃的孩子， 
亚当的后代， 盘古的血脉， 女娲的后人，
... 非洲人?

原来， 我是非洲人， 
虽然还不能完全肯定， 
但是如果被测试成了非洲人， 
我也只有接受自己新的身份了，
还好，不是非洲猩猩，而是人类。

在未来，除了DNA测试， 
也许还会有更多测试方法， 
也许还会有AAA， BBB什么的测试， 
不知道有什么样奇怪的事情在等待未来人类，
比如，

  2 + 2 = 2 x 2 = 4

等式当然成立，虽然加法、乘法和魔法之间存在区别。
但是坚持2+2=4的人，曾经被处死，为什么？
《1984》这本书提供了令人信服的理由。

关于历史， 若要将人类文字史完全阅读， 
一定不是半小时、半天、半个月可以看完的，
甚至不是半年、五年、半世纪可以完成的阅读。
若要将这些历史资料存入图书馆，必定是汗牛充栋。

然而，这些纸张的厚度，在魔法师的
眼中，也许不及一滴鲜血的来历悠久。
鲜血中，记录的是千万年的印迹。

时光的河流中，人类百万年进化后才化做今天的样子， 
上一次冰川纪是十万年前，而文字记录的
人类历史仅有数千年。

DNA 做为一种代码的载体，
必然不能代表全部生命信息， 
虽然它已经记录了无数奥秘,
但是，让我们仍然以血为引。 

父辈的遗传来自父母两人，袓辈的遗传来自四人，
这是2的幂数。 如果没有重复的话， 
34 辈上的遗传来自 171 亿人。 
实际上不会是这样，这是没有逐代迭加、 
没有分支重合的第34代数据， 
这个数字已经超过目前地球人口总数。

在这个过程中必然发生了无数的汇集，必然有大量的交叉
重合，血脉传递来自大量的分支。如果6万年前离开非洲
，20年一代人的话，人类走出非洲后已经有3000代人。

在中国， 有一个古老的迷信， 
人类的姻缘是一个老婆婆负责安排，
她用一根红线将一对鸳鸯系在一起后， 
这一对就必成为夫妻， 欢喜还是怨恨， 全然无法解脱。

这一根红线就当然是血脉线索的投影了， 
茫茫中化为一根红线， 飘向你的手腕。

从图形拓扑来看，红娘正在将一棵棵二叉树系在一起。
无法想像有多少血混在一起，有多少条分支最终流入了
一条血管。 难以估算有多少先祖已经将血脉传送予你。
人类繁衍百万年，而文字史单薄如一叶障目。

千百万条细流从千百万分支交融形成一棵巨大的分支树，
每个人为一终点。即是分支的根点，又是顶点。每一个
人，都是血脉至今的一点，都已经受了无穷的灌输。

如果时间化为空间， 血脉长河化为空间支撑， 
有无穷的鲜血分支将你托起在一座塔的顶部，
这座塔， 有坚固的三角支撑，
至少有百万年的高度。

向下观望， 迷雾中的分支与汇合，过去的一切已经走入
了迷宫，必然存在的，已落向遥远的底部， 散布着无数
曾经的生命迷途。

如果你看到了这样的支撑结构， 恭喜你获得魔法能力，
获得： 血缘支撑。 M伊娃和Y亚当都在血缘支撑结构中，
将力量向你传递， 不仅仅是鲜血的力量。
而更多的亲人， 更古老的血缘也在向你， 
不断的馈赠血脉的力量。

而同样的价值魔法，依旧持续。一个乞丐区分半个馒头、
和半块面包的差别，一个富豪区分碳纤维跑车、和铝合金
跑车的差别。就算无知的乞丐跪在富豪面前，他的心中流
淌的依旧是百万年的传承，是鲜血。他的屈辱和不甘，也
全在文明宝塔的承载上，生死的区分无法忽视。

无法了解价值的概念什么时候进入了血液，
但是如果可以给鲜血定价，
A型和O型必然有不同的价格。
为血定价，显然是人类的禁忌。

当岁月再把无数空间展开，你看到了鲜血长河， 
由时间魔法护持，自无穷遥远的亲人向你流淌。
心中的血再以简单的数学法则构成：血的集合。

有多少故事回流入你的血液， 再被魔法掩藏。
只因你的存在而存在， 必然流淌漫长的故事，
其中必有快乐和荣耀的， 必有卑微和渺小的， 
必有如奴仆般伏首恭行， 也必会有如帝王般挺胸阔步的。 

有喜怒哀乐、酸甜苦辣在时光河水中漂浮，
仍然流在你的血管中，  却让你全无察觉。
而这一切发生的故事，如果我们尝试引出小小的一片， 
就已经可以冲刷掉人类文字史的全部墨迹。

血管中一滴鲜血的来源，是一万年，再一万年前。
来自上游的力量，它的力量可能冲毁全部文字史。
而文字史，那只是数千年的、团团墨迹罢了。 

虽然，我们必须将文字历史当做秒表，
来为文明宝塔对时。 但是， 
一滴人类鲜血中的秘密如果展开，
将比全部文字史更重，
比一百架充满谎言的历史书架更重。

这是令人感觉不到的重量，这力量在血管中， 
在每一次无知的脉动中延续着鲜血长河。
这是恒古般的流淌，不经意间亦无停息。
这是连绵不断的汇合， 
将每个人推送到万载沧桑和无尽未来的交点，
就是现在。

帝王将相宁有种乎?
如果数字不说谎， 
不必再问什么帝王将相。 
人类的血脉，在地球眼里是细小的， 
而帝王的历史，在鲜血面前其实太浅薄了。

帝王，若无知，才会肆意。

化石是一种石头，如果石头没有说谎，它和地球上的古
气候记录一起说明，帝王的血脉不比任何一个乞丐高贵
，乞丐的血脉不比帝王低贱，为血定价是人类的禁忌，
不论有没有人愿不愿意卖血。

岁月的力量，让千万的生命汇集到每个人身上， 
化作源远流长后轻轻的脉搏跳动，在波动着。
这是简单的二分树的构造，也是DNA的研究结果。
这样的脉搏，也许会无穷无尽，轻轻的跳动，
仿佛源自穷荒，不知道是否会化入虚空。

血脉都是一样的古老，自甘下贱也是自由。

换过一个方向，鲜血长河中顺流而下， 
如何将自己的生命托于千万分支去承载，去向未来？

也许，这是一种给后人的负担？
也许，这是巨大的债务传递？

当帐本上的贷项突然变成借项，
收益突然变成债务，骄傲就变成负担。
血液是无法拒绝的继承，价格也不必等于价值，
漫长的血脉是真，而真要卖血的时候却不会有一个优惠
价格。这时候带着 DNA中的猩猩，真不如拖只长毛猴子
去卖了容易。

父母必然没有可能提前询问子女：你要不要来这个世界？

当然， 这样说却还是： 悖论， 
却是源于对鲜血长河的攥取的悖论。
而且， 这样说的话， 推行孝道就是无耻了。

子女若甘受孝道之约束， 
父母请奉持悖论为律法。

为子女免除父辈的罪恶，
这类行为和提高遗产税一样，
都可能保障血脉的流传不变成债务的递增。
然而，这和中国文化中的孝道有冲突。
中国文人喜欢推行无耻的大义。

如果我们继续看看鲜血长河的另一个方向。

亚当和伊娃，是不是两个不负责的爹妈？

    不是，不是，好孩子， 
    你要记住，世上只有妈妈好。
    如果还要多记一个，就是爸爸爱你。

当我们找到这两位人类的爸爸妈妈的时候，
他们在非洲，我们找到了他们，
DNA屏幕上，他们向我们走来。
向前看，是神奇的演化，
向后看，是恐惧的猩猩。

这是一个镜子魔法，
请不要在夜深人静时回头， 
不要回头去看镜子，你也许会看到一只猩猩。
如果，你看到的是一个人，请脱去衣服确认人类的形状。

而每一面镜子中，都有猩猩的样子。


# 天堂回忆 - 生命大树 {{{1


古时候，中国有女娲造人的传说，是用泥土造了人。
女娲是一位漂亮的姐姐， 她用手捧起土， 
后来，现代人发现这就使土中有了基因， 
她用这样的土造了原始人。

女娲造人的传说是很美丽的， 
可以让人们一代一代的传说给小朋友。
几乎所有的小朋友都知道，自己是很很帅的，
或者很美丽的。因此，女娲很漂亮。

实际上， 在古时候，
女娲就是个美丽的女神。
很多年以后， 人们才知道，
她有另外一个名字叫做： 上帝。 

在英文中， “好”这个单词写做： good， 
如果有一种比好还要好的东西，
就应该比 good 更容易写， 
因此我们就少写一个圈圈， 变成: god， 
这就是上帝的意思， 
帝王之上的意思。
如果善即是好， 就是，
比善还要善的意思， 
上帝即是上善， 或称大善。 

古时候的女神，女娲， 
当她看到这个单词， 就说：
好， 我就是 god, 我就是上帝， 我就是大善。

因此， 女娲有一个名字是上帝， 就是比好还要好的意思。
后来当人们问女娲，为什么是上帝造人，为什么不是你啊？

女娲说： 我是上帝， 我也是女娲。
我有一万个名字， 我可以有一万个身体， 
我可以讲一万种语言， 写一万本神话的故事流传，
如果每个民族都要有一个神来造人， 我也会感觉有点累。

就是在神话中，我们也必须尊重女神的骄傲。
我完全不介意，如果她把上帝的帽子借来用。

而圣经中， 上帝是这样造人的： 

他研究泥巴， 之后， 先有了亚当， 是个男人， 
上帝让他在伊甸园里生活， 这样很好。 

后来， 上帝见亚当孤单， 就要亚当入睡， 
然后他取出亚当的肋骨做了一个女人，
叫伊娃，伊娃应当陪伴亚当。 

亚当醒来后， 看见了伊娃，他说：
我知道你有我的骨头，可是你也在用自己的眼睛看。

于是伊娃看见了亚当，她知道上帝用一种泥土造了亚当。

我们知道，亚当是一个名字，Adam，代表第一个出现的男
人。他的女人，名字叫做伊娃, Eva。

为什么亚当和伊娃不在伊甸园，而是在非洲出现？

非洲虽好，却不是天堂。但是，用DNA找到他们的时候，
就已经是在非洲了。假设不是所有的研究员都搞错了，
那么，他们说在非洲，我们至少暂时相信一下，
这些学者们，是在非洲找到这两个人的DNA。

关于 Adam 和 Eve的故事， 还有一个很有趣的， 
这个故事说， 为什么离开天堂？

故事是这样的，上帝对 Adam 说， 
我创造了伊甸园， 这是天堂的花园。
花园里有无穷果树， 它们为你结的果实， 都可以吃。
除了一颗树， 叫做智慧树， 它的果实你不要吃，
因为智慧会带来痛苦， 我怕你得到痛苦。

亚当说： 好的。

后来，他和伊娃在一起，他感觉好幸福，可是他没有智慧，
结果就忘记告诉伊娃有这样的一棵树，它的果实不可以吃。

这时，有一种叫做蛇的动物，当时还在用脚走路， 
还能用舌头讲人能听懂的话。它看见伊娃出去为亚当采集果实，
就诱惑她采下智慧树的果子，这种果子好像是苹果一样的。

迷惑中，伊娃吃了一口， 很甜。 她就回去
和亚当一起吃， 亚当吃下一口， 也说很甜。

上帝很忙啊， 他当时不在旁边， 
可是当亚当要咽下这一口果实的时候，
上帝就已经知道了， 他过来着急的问：
你们为什么吃下智慧树的果子？ 会有痛的！

这样亚当才发现， 他吃下了智慧果， 
他立刻感觉到一种叫做后悔的感觉， 
他抓住自己的脖子， 
希望果实不要滑落自己肚子， 
可是已经来不及了。

他的脖子出现了一个节，就在他自己捏住的地方。
这个节叫做亚当的苹果，因为有一小块苹果， 永远停在这里。
这样的结女孩子也有，如果你摸的话， 可以摸到。
但是因为伊娃已经咽下全部苹果，她的结比较小， 
是不是因此更聪明，我就不知道了。

[Adam's Apple](https://en.wikipedia.org/wiki/Adam's_apple)

而且在当时， 出现一道彩虹，
在彩虹中， 亚当和伊娃落在地面上，
这样， 他们离开了天堂。

不知道这是“水果魔法”还是“彩虹魔法”， 
结果都是这两个人离开了天堂， 
他们身后所有人， 直到我们，
也都无缘天堂， 因为苹果， 或者因为彩虹。

吃下智慧果后， 立刻让他们有了智慧。
当他有了智慧， 他和伊娃一起感觉到痛苦，
他们明白了这种果实为什么叫做禁果，
他们也明白了什么叫做后悔。

而且伊娃发现了叫做死亡的一个时间， 
她和亚当将在死亡时间死去，
因此， 她必须用肚皮怀胎， 在痛苦中生下孩子， 
做为她和亚当的后代， 在他们死去后，
继续去寻找回到天堂的路。

这样， 智慧带来了痛苦和死亡。

然而，他们却必须获得更多智慧， 
因为，只有用智慧才可以寻找回到天堂的路。
所以，我们人类必须吃更多苹果， 
虽然这种果实只是和智慧果很像而已。

结果呢， 上帝只有在天堂等着我们回家， 
因为智慧树的魔法就是这样的。

话说那只蛇， 后来变成了一条蛇， 只剩下细长的身体，
没有手， 没有脚， 它必须用肚子行走， 
它的舌头，不管怎样伸长， 
都再也说不出人可以听懂的话， 
而且它们必须口含毒液，
永远的含着毒液，
这是一种惩罚。


  ```
  [Adam's Apple](https://en.wikipedia.org/wiki/Adam's_apple)

  [亞伯拉罕諸教](https://zh.wikipedia.org/wiki/亞伯拉罕諸教)
  ```

    苹果的故事不是来自圣经，实际上圣经中甚至没有说
    禁果是不是苹果或者智慧果。这是我不知道从哪里看
    到的故事， 它可能起源于抄错的词汇。

    当人们将一些希伯来文的内容抄写成拉丁文的时候，
    可能将希伯来文中“亚当的喉结”抄写成了拉丁文的
    “亚当的苹果”，因为希伯来语中两个词组很接近，其
    中的亚当就是男人的意思。之后，很明显，人们可
    能为此创造了苹果的故事。而苹果的故事有带来了
    奇妙的逻辑，因此可以流传。

在亚伯拉罕神话中， 亚当和伊娃有两个大儿子， 他们是： 
该隐和亚伯， 该隐是农民， 亚伯是牧民。
当他们上贡给上帝时，
上帝喜欢亚伯的贡品。 

后来，该隐在嫉妒中杀了亚伯， 
完成了人类的第一次谋杀，
从此，人类兄弟相残。

按照神话，人类的父母是：亚当、伊娃。
按照基因，人类的父母是：DNA亚当、DNA伊娃。
按照劳动创造人类的学说，人类的父母应该在劳改农场。
不知道应该相信哪一种说法，却知道，
如果批评劳改理论，可能会被劳改。


## 生命大树


亚当、伊娃、 该隐、 亚伯。

也不知道能不能去相信， 
这是他们离开天堂的原因：苹果。
也许，同样是回去天堂的办法，吃苹果得到的智慧。

无论如何，当我们用DNA探测器找到他们时，这两个
原始人就在非洲，也许是流浪了很久才去到非洲的。

当我们看到他们时， 天气已经开始变暖， 
土地上的物产也逐渐变得丰富。 
这个男原始人，和这位女原始人， 
已经开始学习裹上兽皮做衣服。 
也是被不断来访的冰川纪老人家感动的,
由生活在人类衣服下的虱子证明的。

伊娃要承受生育之痛， 
也许是她情绪不断变化的原因。
而亚当的DNA和伊娃的DNA年龄差距超过一万年。
就是说，亚当没有同她生活在同一时间， 
他们之间红娘的丝线穿越了相当长的距离。
这条线在几代人，几十代人，甚至可能
几百代人的范围外，难于跟随。

我们一起看到他们在非洲的情况，是由时间完成的
空间重合，若不如此， 沿着血脉丝线望去，
就可以望穿秋水了。

这条细线附着在一棵大树上，就变成了大树身体上的
纤维。大树的结构，是一段段人类生命历程长生完成。 
每两段结合后伸向下一点， 再延伸新的生命历程，
不断如此的生长， 变成一棵参天大树，
只在时间结构中存在。

如果我们可以进入时间的内部结构，
时间并没有停止。在时间结构中，
鲜血长河展现为一颗生命大树。

进入时间结构后，再难区分过去和未来。
上一秒钟和下一秒钟，可能没有了区别。

鲜血长河，在此成长为生命大树。
无比的高大， 在看到大树的瞬间， 
生活在地球表面的所有人类， 化为点点星光， 
令巨大的树冠上显出团团极光， 飘忽不定。 

而他们的生命，不断得到来自大树的传输。

手表上，指针和数字都已经熔化，
成为一团看不明白形状的液体。

有瑰丽的灵魂在大树上，如星如钻，
将光线分解为最纯的颜色，如水如露，
有神秘的力量因此流转，没有过去和现在的分别。

无法区分那里是枝叶，那里是根系。 

在另一端， 不知道你将看到什么。 
我感觉到无穷的力， 无限的耀目， 
无法直视， 这是神的身体在分裂。
神，在分裂成为细细的颗粒。
每一颗粒化入一份新的生命， 
成为我们得到的灵魂碎片。

这些碎片，由一段段曾经的， 
和正在生长的生命层层堆叠，
形成一座宝塔，不断升高和变幻。
这座塔是由人类的生命带领着生长。

这就是文明宝塔，原来也是生命之塔。

永恒流动的鲜血长河，无穷成长的生命大树。

再分不清文明宝塔里有鲜血长河，
还是鲜血长河上漂浮文明宝塔，
在时间结构中，融合在一起。

无法区分谁是生存的和逝去的， 
当每一生命都在闪耀，灵魂也在呼吸，
生命大树成为银河般的流动，来源超过500万年，
去向群星灿烂的无尽虚空。鲜血长河如银河流淌，
文明宝塔上星光闪闪。

在这大树上，使得每一生命退去衣物自由自在的， 
至少是温暖是安全，至少是完整和快乐的感觉。 
每一生命，各具形态，却只有完整和安祥， 
才能分享生命中的灵魂，而每一片灵魂， 都是残缺。

起源已经成为结果，生命的进化也是逃向天堂的归路。
而神却在造人后碎裂，如果人有灵魂，就有了不完整的神性。

这就是归途。

也许灵魂也将成为传说，从词汇来说， 
中国有一个老子也可能是道教的开创者， 
道德与灵魂，几乎就是在体现同义词的对称性。

也许每个人读出灵魂契约的时候，就是神的身体复合的
时候。而这一份契约，是由神切碎自己身体来提供的。

当亚当和伊娃离开了天堂， 神的身体碎裂， 
为我们支撑生命大树。 而生命大树， 在时间结构中，
竟然同时是鲜血长河， 是文明宝塔， 是回归天堂的路。

现在，如果你愿意，可以得到魔法道具： 灵魂碎片。 
从神话来说，这是离开天堂后得到的。
从进化来说，这是进化为人后得到的。
并且每人只有一片，不是神的完整身体， 
却可以用来感受和分享整颗生命大树， 
也是鲜血长河的一段水流， 
也是文明宝塔的一块砖头。

也许，当人类解开时间结构，
也许，天堂的归路就将可以铺就。

为什么要保全人的肉体， 
那怕乞丐的肉体也不容伤害。
我并没有从生命大树上看到直接理由， 
仅仅知道人体已经容纳了神的身体。
也许保全他人的身体，才能分享灵魂。

生命大树的枝叶间弥漫着水雾， 
时时化做甘露， 这是来自灵魂和神性的迷雾。

在此，时间的流动是一种矛盾，空间也无限的重叠，
再无法分辨因果。 如果还想要寻找猩猩， 
却只有痛苦的感觉在大树上传递， 
猩猩是不是进化前的苦果， 
无法了解。

无法知道大树有多大，我必然无法看清。
这应该不是银河，不知道祂多大还是多小。

祂可以出现在时间的任何一刻，空间的任何一点。

在时间内部，空间将重叠。
比如，天空中一只飞行的小鸟，
我们看不出鸟的形状，
只能看到它飞过的所有空间。
时间结构中，观察者只能以几何点的方式存在。

在瞬间，一切就复原了，弹出了时间内部。

我不知道，
为什么可以清楚的看到： 
鲜血长河就是文明宝塔,  
而宝塔又变成了银河，是星光流转如水波闪耀， 
是人类的生命生长成为文明宝塔，
文明宝塔就是鲜血长河。

一切消失后， 
鲜血长河继续流淌， 
文明宝塔浮现其中。

我当然不知道，
那神的身体是盘古还是上帝，
或者是其它什么神， 这些词语， 
在我混乱的脑路交通中， 
全部重叠在一条路上了，
以后可能再也无法区分。

神， 是无法辨识的力量。
至善的神，不介意自己身体的碎裂。
这就是我能猜到的原因，祂支持我们的生命大树，
是因为善意，这是一种爱的力量。

为什么人人平等， 也许你不必再问了。
如果你感觉到鲜血长河小小的一个波动， 
也许同样的，会不屑于再回答类似问题。

甚至，你会看到比我更清晰的图像， 这是所谓学者们， 
一群中了魔幻的瘾君子们， 一定想要解析清楚的图像。
也是他们， 必然陷入迷宫， 化为小白鼠的原因。

现在，我们还是在非洲， 
因为我们在用DNA和神话探测器来寻找原始人， 
我们在大约八万年前，看见一个裹着兽皮的女人， 
她的样子很像一位叫做“小羊”的女孩子。她，
警惕的望着不远处的两只豹子， 
小心的伸手从树上摘一个果子，
淡淡的喜悦中也有少少的迷惑，
看看果子她眨眨眼就咬下一口。

我无法相信， 当我们来寻找两个原始人类，
却看见一棵生命大树， 神， 却可能真的粉碎了。

我们得到了生命，却是做为一种后果， 
也许你能够理解，这一苦果已经被吃下了化为原罪，
也许当灵魂融合，当文明宝塔长成， 
才能， 让这棵生命大树成为神的重生，
我们才能，回到天堂，回到伊甸园。

这座文明宝塔，不是以技术材料修造的，塔是生命之塔。
至此为止，我们都没有给文明这个概念做出学术定义，
以后也不打算去定义了。文明宝塔是一座塔，是一条逃
生的路，是人类的生命生长的大树，枝叶伸展向天堂的
方向，也是鲜血长河。是图像，不用再定义什么概念。

你相信吗？ 乱吃水果的亚当和伊娃是两个不负责的父母。
然而当人类测试了猩猩的基因，理解了它在人类血液中的
位置后，却无法再责怪他们，这些吃下禁果的人类祖先。
让猩猩保留了兽性，而人类得到了智慧。

当兽性结合智慧时，人类的命运，当然，就是逃亡。
首先，人类应该理解猩猩，否则，先进技术就是灾难。
而智慧，就无法逃脱兽性的捕捉。
在猩猩国度，上帝也已经粉碎。

寻找这两位乱吃水果的原始人，让我们找到了生命大树。
他们的后人，还想要回去天堂，可是看看上帝的身体吧，
难道要拖着一具破碎的身体，回去敲天堂的门？

上帝要你的生命完整而快乐， 
神要依赖你生命的意义和分享而存在， 
他却只能等着你，去将他拖回去天堂。 

你的生命，完整和快乐，也许就是人类回去天堂的路。

到了现在，对文明宝塔的观察，仍然停留在外形上。
这是由于我只是一名低级的魔法师，常年孤身在荒野流浪。
我尚无法轻易接触宝塔上更强大的力量，
至少有两种本质力量：爱与恨。
这些力量过于强大，
我从不轻易碰触。

力量的种类太多，文明宝塔在简单的结构中，有复杂的
力学。比如，生长的力量、衰老的力量等等，就说冷漠，
这种对一切麻木的人类态度，其实代表一种力量，冷漠
也是无法被否定的处于宝塔力学中，感觉也要给予尊重。
了解了这种力量，我们就可以麻木的回看冷漠的世界。

自从，走入古德尔的目光迷宫之后， 纷乱的穿梭
让我们没有时间去回忆这一位美女。

下面我们去哪里？难道再要找一个洞吗？像玛瑙洞一样的
洞？或者，找到了人类的爹妈，就再去找人类的孩子？

我们的手表上，数字仍在滚动，表示我们还在时间涡流中，
2016-1960-1974-500M.BC-60Kya-2000-...-80K.BC...这
样，我们将去取三个点做为坐标，指向下一段的寻找。 
或者说，我们将以三角形法则进行预测后，进入下一阶段，
从而可以确认人类扩散或者逃亡的指向。 

这就是下一个魔法，三角指针。三角形有三个点。

这将是帝王的三座塔。另一座塔，巴比伦塔，没有建成。
而三角指针的魔法依然以帝王的塔为媒介，这是带有几何
原理的魔法，流传中多有误传，有称为“三王塔”，有称为
“王塔三”，甚至有“帝王宝塔”、“三角王塔”的误称，实际
上，魔法中的力量来源是几何学中最简单的三角，是构图
中最简单的点与线，各取三个而已。如果陷入时间振荡，
三角指针魔法也可以用做指南针，获取跳出振荡的方向。

魔法成立之前，请让我略微介绍一下法力的来源。如果
注意一下我们身后，有一条大河，鲜血长河，有一座巨塔
，文明宝塔。河与塔已经足够提供大量的魔力。猩猩国度
的故事中，我们一直没有请到男、女主角，甚至进入时间
涡流（时空振荡）后也没有找到。因此，只有借助河与塔
的力量来实施法术。虽然魔力足够了，却也是小小的遗憾
，甚至，塔上更巨大的力量，我们至今无须使用，比如，
爱与恨的力量。目前，时光的力量就已经足够支持我们的
跳越。


# 三座王塔  {{{1

跟着原始人的足迹，还会遇到什么样的旅程。

流浪中，有眺望远方的期待，无忧无虑。
逃亡中，是回首身后的恐慌，无止无休。

人类的进化与逃亡也许会融合在一起。

亲爱的兄弟姐妹，流淌源血的人，承载历史的人，容纳
神性的人，， 现在，卑微的我，一个总是陷入迷宫的傻瓜，
可以用哪一个称谓称呼你呢？每一种都已经被明确的证实
：伊娃的孩子，亚当的后代，血中留着进化印迹的存在，
  保藏猩猩基因的肉体，裹着人皮的野兽，女娲的泥巴，
  支撑文明宝塔的生命力，帝王的传承，流淌岁月的心，
  爱与恨的容器...

你有太多伟大的名字。

如果要在文明宝塔中铺垫起价值台阶， 
是否要以黄金为台阶，或者衬托一些白银？ 
也许，这样贵重的金属，无法匹配你的伟大，
无法支撑你的大脚丫。 

黄金是神奇的，然而对于理解魔法的人，
哪怕是魔法学徒，也应该可以轻易将黄金化为雾水。

我们现在去看三座塔，
三座人类的统治者修的塔，
我们也需要三个点做为坐标，
虽然三点确定不了一个曲面，
但是它们却是仍然挺立在地球曲面上。


## 西夏王陵

第一座很小，依然夺人心弦，它在黄河中游，贺兰山麓。

贺兰山，是蓝色的， 
和天空一样的蓝色出现在大地上， 
代替了地平线，横贯南北数百公里。 
这是魔法的颜色，在明亮的天空下， 
变幻的蓝色让人入迷。

山后，也许就是另一个世界，山那边的世界。 
绕过贺兰山南段向西，可以去兰州市，是丝绸之路的一站，
再向西就进入祁连山走廊，是漫长而狭窄的通道。因此，
最早的人类来到贺兰山东麓，来到这一片适于生存的沃土， 
受天地赐福的塞上江南， 应当沿两个方向， 
北方的草原戈壁， 或者来自东南的沃野。

山的上方，那天空，曾经是大海。
因为你可以捡到无数贝壳和海洋生物的化石。

据说，约五亿年前，在寒武纪，
硬壳的生物第一次大量出现。
当时诸大陆为浅海所泛滥， 
超大陆冈瓦那开始在南极附近形成。
巨神海在劳伦大陆（北美）、波罗地（北欧）和
西伯利亚这几个古大陆之间扩张。

在欧亚大陆的地质板块运动过程中， 
熔岩推动地壳运动，变形断裂和挤压，
令贺兰山形成，它的山体像是波浪般层层叠起。
从西部的戈壁荒漠向河套平原，如同潮水涌来， 
仿佛要从西边冲向东边，波涛凝固后，
化为无尽的平原，有牧草，有农田，
有人类的故事，这就是今天的塞外
江南，宁夏省首府银川市附近。 

你看，大地尚有炽热的心，心潮化为群山起伏。

黄河，沿贺兰山东麓缓缓流淌，
细细的水声，喃喃的低语， 
这里的黄河是温柔的，
顺了山的意，
沿了山的势，  
一路相伴往北去。直到分手前，她穿破山体， 
冲到现称为内蒙古的地方，再回首向南时，
山已经停步在远方。徘徊着，
黄河九曲终于离去，
流向历史东面，
为祸天下。

蓝山的上空，白云只有漂去山那边， 
或者漂来山这边，显示着高空中风的形状， 
其上是深不见底的蓝天，其上是幽远的虚空。

贺兰山将腾格里沙漠挡在西边，成为风与沙的分界线。 
东南温暖的风在此止步，降下雨。西北寒流南侵遇山而升，
再降下雪。还有黄河水灌溉稻田，让这里成为北人可以牧
马， 南人可以耕田的塞外江南。这里是荒漠绿州， 块块
水田年年收获有稻米， 去其它地方要想吃到本地大米，
就要向南走几百公里了。

如果你已经了解《猩猩论》的话， 
这里就是猩猩们可以将逃亡的人类捕捉、 
建立国家的一处理想的地理位置。

接近山体， 是平缓而连绵的山麓， 南北数百里，
无尽的天空， 白云漂去， 白云漂来， 如海面碎浪。 
因为土壤中有盐碱， 这里只能生长低低的牧草，
有零散的马兰花点缀着， 在风中轻轻摇摆。 
马兰花也是一种迷人的蓝色， 以白色为底色，
和山的颜色一样的神迷， 然而显得娇弱。

西夏王陵就夯筑在这样的山麓上，不是很大的黄土结构， 
以塔形突兀在蓝天下，承受了数百年风雨， 
在空旷的山坡上，孤独的站立着，
宣告西夏王朝曾经的存在， 
霜雪相侵，风雨如晦。 

换一个角度，却仿佛猩猩的小鸡鸡向天指去，有点搞笑。 

而亲爱的读者， 请愉快的收取一项新的称谓： 
观赏猩猩小鸡鸡的人。 

然而， 还有谁使用西夏文字？ 
学者将其整理出来， 也只是为了补全文明史。

恐龙也许曾经在这片大地上行走，六千万年前，
在人类之前，它们才是地面的主宰，
是西夏王族消灭了恐龙吗？

曾经，当恐龙的化石出现在大英博物馆，巨大的骨骼让
人仰视，在惊奇中，人们产生由衷的自豪：人类好伟大，
战胜了恐龙。

很久之后才了解到，恐龙是2亿年前的主宰。6千万年前， 
在天火流星的魔法表演中谢幕离去的，它们大多离去了， 
之后才有人类，恐龙留下骨头化为石头等待人类的骄傲。

同样的故事， 和误会还有很多， 
我们的故事， 也可能是一个脑路杂波， 如此而已。

曾经，当德国人发现了尼人的化石，英国人却开始困惑，
为什么大英帝国的祖先不留下化石？ 终于， 1908年， 
有英国绅士挖出了一堆头骨碎片， 复原后，
是比德国的尼人更好的颅骨形状和巨大的下颚， 
完全符合当时人类寻找祖先化石时心中想要的的形状。 

在英国学者惊喜中，这些学者鉴定头骨的场景被精心的
创作成为史诗般的油画，让人们见证英国学者在英国发
现人类祖先的一个时刻。而其后，如果有化石不符合同
样的标准， 会被学术界拒绝，在很多年里都这样， 包
括那个唐娃娃的化石。

直到1953年，英国的那块骨头被检测为赝品，它不是化
石， 它是骨头。 因为它，一群学者，无意中走到了政
治和帝国的骄傲与学术和研究之间的模糊区域。 今天，
当年发现骨头的纪念碑仍然在英国皮爾當的巴克姆庄园
立着， 皇家地理学会的字样仍然刻在碑上。

  ```
  [neanderthal1841](https://en.wikipedia.org/wiki/Neanderthal)

  [piltdown_man_wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/Piltdown_Man)
  ```


这也是历史，皇家地理学会毫无掩饰的做了科学的自我纠错。

而贺兰山， 是大地的碑文， 立在这里亿万年了， 
人类还是常常以为山是可以践踏， 可以掏空。

对贺兰山的联想，让人想到岳飞的一首诗，踏破贺兰山缺：

    怒发冲冠，凭栏处、潇潇雨歇。抬望眼、仰天长啸，
    壮怀激烈。三十功名尘与土，八千里路云和月。
    莫等闲白了少年头，空悲切！靖康耻，犹未雪；
    臣子恨，何时灭。驾长车，踏破贺兰山缺。
    壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。
    待从头，收拾旧山河，朝天阙！

虽然钦佩岳飞的豪情， 却也担心他真的壮志得酬， 
因我小时候就住在贺兰山边上。

贺兰山旁有万里长城的一段，实际上是有不同朝代的
好几段长城在各处。已经破损却还在无声的爬过大地， 
长城翻过山还在向西爬。只有空气和光，始终看着它，
一直向西几千里， 达到嘉峪关。 

曾经有无数赤裸的脊梁，流汗的胳膊，在长城附近，搬运
土石，扛运木头。曾有肩膀顶住石头，手指抓紧木杆，让
烈日烘烤皮肉，让汗水变成自豪。让天与山看到，农业的
人与牧业的人被划开。一种伟大的感觉对照农牧为敌的
现实，让无垠的土壤、岩石、流沙，让秦朝的烈日和汉朝
的冷月看着，让绿了、又黄了的草木看着，让飞鸟与走兽
看着，这是中原人的骄傲。万里长城穿过二千年的岁月。

傲慢是罪。劳动不仅无效，而且带来惩罚。
终于，万里河山与万里长城形成一个巨大的陷阱。

陷阱的作用是以诱饵吸引， 以机关原理发动， 
将猎物捕获， 无需人力面对猎物搏斗。 

长城陷阱的诱饵是分隔农牧， 皇帝安心;
发作原理是失去分享和交流后的仇恨、杀戮; 
当它发作，农牧民族血战至死，结果是这一片土地
二千年战乱。以天地化为陷阱，以人口和历史为猎物，
机关原理却是“分享”。

让我们称其为“分享陷阱”，
让我们简称这万里长城为“墙禁”。

农民的皇帝，和中国农业人口的管理，可谓历史奇迹。 

可是农民的皇帝，从来不知道牧民为什么流浪。
如果汉人出关，他们也会变成牧民，成为中原人的敌人。
因为天地的限制，这片北方的土地在这段时光中
仅仅允许牧业。 

中原人的豪言还有： “犯我强汉者虽远必诛！”， 
这恰好也就是陷阱发作的原理， 
机关弹起时天地变色血流千里， 
其原理简单，却让人防不胜防。
中国古人曾追求天人合一，
而且他们的智慧今天还在，
长城也依然作为中原人的骄傲。 
也许盘古会说： 请反思吧， 我身上的小虫儿。

盘古，伟大的存大， 
请慷慨的降下旨意，让我， 一个卑微的傻瓜了解，
你要不要大声说话，让虫子们听你伟大的声音，再次响起。

这也就是为什么孟姜女哭了几千年，因为她从不想要长城。

而长城两边的血迹，
已经在消散在岁月中，
只有空气和阳光，还拥抱着它。

这是第一座塔，西夏王陵，立在贺兰山旁，
在一种被遗忘的文字旁，爬过长长的长城。


## 埃及金字塔


第二座是埃及金字塔。

  ```
  [埃及金字塔的拷贝粘贴](http://baike.baidu.com/subview/3924/5061829.htm)
  [埃及古文字的拷贝粘贴](http://baike.baidu.com/view/855429.htm)
  ```

聪明的你有没有发现，金字塔无法提供食物，无法提供庇
护， 它不关心人的身体。 和许多埃及神庙一样塔上有猫
的身影，猫 是埃及人在4000年前驯服的， 其实没人知道
是人类驯服了猫， 还是猫驯服了人类。 我们必须给它们
食物， 给它们自由，还要 爱着它们。 在可爱的猫类中
， 当一群白猫和一群黑猫向我追来 的时候， 我只有亡
命的逃跑。

    金字塔在埃及和美洲等地均有分布，古埃及的上埃及
    中埃及和下 埃及 ，今苏丹和埃及境内。现在的尼罗
    河下游，散布着约80座 金字塔遗迹 。 大小不一，
    其中最高大的是吉萨，高146.5米， 底长230米，共
    用 230万块平均每块2.5吨的石块砌成，占地 52000
    平方公尺。 用230万块巨石砌成， 平均每块石头约
    重 2500千克。 石块之间没有任何黏着物， 靠石块
    的相互叠压 和咬合垒成。 国王哈佛拉的金字塔前，
    还矗立着一 座象征 国王权力与尊严的狮身人面像。
    埃及金字塔 是古埃及的帝王（ 法老）陵墓。 世界
    八大建筑奇迹之一。 数量 众多， 分布广泛。 开罗
    西南尼罗河西古城孟菲斯一带的金字塔 是占有集中
    。

    埃及共发现金字塔96座，最大的是开罗郊区胡夫的三
    座金字塔。 约从公元前3500年开始，尼罗河两岸陆
    续出现几十个奴隶制 小国。约 公元前3100年，初步
    统一的古代埃及国家建立起来。 古埃及国王也称 法
    老，是古埃及最大的奴隶主，拥有至高无上 的权力
    。他们被看做是 神的化身。他们为自己修建了巨大
    的陵墓金字塔，金字塔就成了 法老 权力的象征。因
    为这些巨大的陵墓外形形似汉字的“金”字 ，因此我
    们 将其称之为“金字塔”。在哈佛拉金字塔前，还有
    一 尊狮身人面像守卫 着法老们的陵墓。

    现在的尼罗河下游，散布着约80座金字塔遗迹。


这些金字塔到底是谁修的，也许这样简单的问题还值得
继续讨论。至今推证的埃及金字塔修建方法，都有太大的
劳动力需求，让人怀疑：到底是古埃及人修筑了金字塔，
还是外星人修了这座塔。较合理的一种建筑方法，是一名
德国人提出的，是在塔内建立 7度倾斜的盘旋滑道，将石
头拉上去。

当时的文字，古埃及文，早被遗忘了。 
这是一座巨塔和又一种被遗忘的文字。

做为文字而被遗忘， 这真的是令人感叹。 而我的兄弟姐
妹， 流淌源血的人，看到这里， 请让我尊敬的为您戴上
一顶桂冠： 文字智慧的使用者。

    距今5000多年前，古埃及出现了象形文字，即埃及文
    字，埃及文字是 最古老的文字，由法老王那默尔的
    铠甲关节板上的最早期象形刻记起 （公元前3,100年
    ），到现在用在教堂内的古埃及文字。后来被欧洲
    人称作Hiérpglyphe——这是希腊语“神圣”与“铭刻”组
    成的复合词，即“ 神的文字”。古埃及人认为他们的
    文字是月神、计算与学问之神图特 （Thoth）造的，
    和中国人“仓颉造字”的传说很相似。古埃及语属于
    闪-含语系埃及-科普特语族。这个语族最早的语言是
    古埃及语，就是 我们见到的象形文字所记载的语言
    ，到大约4世纪，它演变为科普特 语。现在，科普特
    语还用在宗教仪式上。

    1798年，拿破仑将军远征埃及，这场对尼罗河谷的出
    征可谓损兵折将 ，然而，却使世人得以重见歌珊地
    湮没2000年的珍宝。法国远征军先 在开罗的一处神
    庙附近发现了后来被称作“埃及艳后之针”（
    Cleopatra’s Needle）的方尖碑。随后在1799年，法
    国远征军 官布夏尔在埃及罗塞塔地区附近，发现一
    块非同寻常的黑色玄武石碑 ，碑体为磨光玄武岩，
    上面刻着三段文字，分别由古埃及象形文字、 古埃
    及通俗体文字、希腊文组成。学者们大胆假设：这是
    同一篇文献 的三种文字版本。而其中希腊文为所人
    们认识，在正确地译出那段希 腊文以后，再设法找
    到希腊文字和那些象形文字之间的关系，由此， 揭
    开古埃及象形文字之谜便拉开了它的序幕。

    一段埃及象形文字的译文：人的儿子，我的复仇者，
    门赫普莱尔，愿他永生，我焕发着对你的爱，保护着：
    我的手，你的肢体，用生命的保障。多么甜美啊，
    你的友情在我胸怀。我把你放在我的心坎，我赞赏你，
    我把你的力量和威严洒遍各地；向你表达我的焦虑，
    因为上天的靠山是有限的。

另有一段象形文字，可以读成：

“他说，安宁地来到这里并穿越天空的人，就是太阳神。”

在埃及金字塔边上的狮身人面像，在它的围墙的侵蚀痕迹
被研究后， 许多人认为，至少狮身人面像的主体，可能
不是当时的人力雕刻的。

埃及人同犹太人有几千年的恩怨， 
当后来摩西带犹太人完成《出埃及记》之前， 
他要犹太人去向埃及邻居借取大量的金银，
然后他带着犹太人跑了，这个故事在圣经中。

而《出埃及记》很可能使用了《出非洲记》同样的红海渡口。
亲爱的读者， 如果你了解了曾经令海水退下70m的威能，
恭喜你，源血的承载者，你了解了魔法： 摩西的大能。


## 印第安人的金字塔

  ```
  [Templo Mayor](https://en.wikipedia.org/wiki/Templo_Mayor)
  ```

第三座， 是印第安人从 1325 年开始修的金字塔。

阿兹特克人（Aztec）又译阿兹台克人，阿兹特卡人， 是
墨西哥人数 最多的一支印第安人。 中心在墨西哥的特诺
奇，故又称墨西哥人或 特诺奇人。 主要分布在韦拉克鲁
斯、莫雷洛斯、格雷罗等州。 属蒙古人种美洲支。使用
纳瓦特尔语。

    阿兹特克人在建筑学方面取得了卓越的成就。修建在
    湖中岛上的特诺 奇提特兰城，有三条道路与陆地相
    通，并有人工的石槽供水系统。城 内修建有40座金
    字塔形庙坛，其中最大的金字塔庙坛，有144级台阶
    。还有白色大厦、楼台、宫殿，街道与运河交错，被
    西班牙殖民者称 为“世界的花园”。在16世纪初，这
    座城市的居民达6万人之多，是当 时世界上少有的大
    城市之一。阿兹特克人的这座城市规模和装备的工
    艺设计都让西班牙殖民侵略者惊讶和羡慕。

而在这金字塔上， 一层层台阶向上， 清晨，
在它的顶上， 当初升的阳光穿越进来，
活人祭司的疯狂让人无法相信。

    ```
    [human sacrifice history wiki]()
    [human sacrifice
    cn](http://www.zwbk.org/MyLemmaShow.aspx?lid=289399#13)
    ```

    人类历史上最血腥，最不可思议的事，大概就是拿活
    人献祭了。 人类学家研究证明，这一风俗的历史相
    当古远，也相当普遍，许多民 族曾流行这种做法。
    玛雅人和整个新大陆印第安人都有进行活人献祭 仪
    式的历史。祭祀活动对于古代玛雅人来说，有着远比
    呼吸空气还重要的意义。其中繁琐的礼仪、庞杂的
    祭品、浩大的场面与他们贫乏的 物质形成了不可思
    议的对照。他们认为太阳将走向毁灭，必须通过做
    一些自我牺牲来保留太阳的光芒四射，阻止它灭亡。
    他们这种认识导 致了以人心和血来喂养太阳。玛雅
    人以被用做祭祀为荣，奴隶主、奴隶的心挖出献给
    太阳，于是为此死亡的人越来越多。据说，16世纪西
    班牙人在祭祀头颅架上发现了13600具头骨!当时的人
    ，为了庆祝特偌 提兰大金字塔落成，在四天的祭祀
    中，奴隶主竟杀了360000人!

    人祭的方式多种多样，最常见的是剖胸挖心。作为牺
    牲的人，先 是被涂成蓝色，头上戴一尖顶的头饰，
    然后在庙宇前的广场或金字塔 之巅受死。他被仰面
    放倒在地，身子下面压着凸起的祭坛祭案，这样 使
    得他胸腹隆起而头和四肢下垂，以便于开膛剖胸的“
    手术”。四个祭 司分别抓住他的四肢，尽量把他拉直
    。“刽子手”是祭仪主角，他准确 地在牺牲者的左胸
    肋骨处下刀，从伤口伸进手去，抓出跳动的心脏并
    放在盘子里，交给主持仪式的大祭司。

    后者则以娴熟的手法，把心脏上的鲜血涂在神灵偶像
    上。如果是 在金字塔顶巅进行祭仪，那么祭祀的尸
    体就会被踢下，沿着台阶滚落 到金字塔脚下。职位
    较低的祭司就把尸体的皮肤剥下，除了手脚以外 。
    而主持祭祀的大祭司则郑重其事地脱下自己的长袍，
    钻到血淋淋的 人皮中，与旁观者们一道煞有介事地
    舞蹈。要是这位被杀的祭祀者生 前恰好是位勇猛的
    武士，那么，他的尸体会被切分开来分给贵族和群
    众吃，手脚归祭司享用。


如果大祭司还算是人类，我们必须重新定义猩猩。

请注意，猩猩的定义，变为：如同猩猩一般的生物，
可能自以为是人，看起来也好像是人，其实是猩猩，
并且可以用DNA检测证实，它们是猩猩。

而且，如果承认《进化论》，加上DNA证据后，
就应该承认：猩猩捕捉了人类。

当一万年之前， 当白岭海峡的通道由海水断开， 
当印第安人身后再没有同类，当他们独自享有两块大陆，
却在这里， 金字塔上， 被猩猩捕捉。

当人类被猩猩捕捉，当国家建立，第一件出现的事情， 
常常就是活人祭司仪式， 世界各地都有类似记录。 
所谓进化，在印加金字塔上，就是猩猩穿上人皮。

这是野兽的本能出现，因猎物的死亡会带来食物，
带来生命，带来快感，也许就是献祭的原始动因。
而人类要挣脱献祭，常常需要长长一段历史，
十代人甚至更长的过程。

孔子说：始作俑者，其无后乎？
“俑”就是人形的祭祠物品。
从孔子这样的意识被确认， 
文明才开始走向下一个阶段。

这里观察到一条法则：破害人体，等于否定文明。

这是非常简单的法则， 采用否定式的表达， 是为了
放在印第安神庙中。 法则不涉及数字、工程等知识，
仅仅以人的肉体来理解就可以了，人类文明是人类的。
不理解这么简单的原理，只有猩猩。这条法则如果
采用肯定式的陈述，就是： 保全人体才有文明。

简单的法则， 简单到令许多人无法置信， 
或者说令许多可能变成猩猩的人无法置信，
甚至希望来否定这一简单法则。

法则简单的达到了： 不必再说明，无法被否定。

我们知道美洲是印第安人的陷阱，他们陷入了之后， 
没有同其它大陆分享文明的机会， 他们也没有返身去寻
找同类。 然而在印第安人衰落的悲剧中，唯独无法同情
这一活体祭祀仪式。

他们的文字，也被遗忘，被他们的帝国子民遗忘。

1960年后， 一个美国女学者用密码破译的技术， 
找回了另一族印第安人文字中的含意，为文字史作了补全。

中国大陆也许没有“印第安陷阱”的地理条件？ 

不， 相反是有一个不完全的地理条件， 就是巨大的牧业
区域和农业区域相连， 而聪明的中国人利用地理条件，
用“墙禁”、 “海禁”、 “网禁”， 在历史上三次做出巨大
的“印第安陷阱”， 真得令人佩服。 现在是 2016 年，
第三次“分享机关”就将触发， 没人知道后果。 不知道中
原人是认为自己太聪明， 还是以为人类史太愚蠢。
做为原始人，我们将反复观察印第安陷阱。

而当年站在印第安金字塔上的大祭祀们， 他们终于看见
了哥伦布， 看见了乘帆船而来的西班牙人。 还有骏马，
也在抛弃美洲8000年后回来了。一个奇怪的巧合是
“马和骆驼”都抛弃了印第安人，大约8000年前，
它们在美洲大陆绝迹。 

西班牙人的探险队，是人类史上的奇迹，一群水手，牧师
，商人，囚犯和士兵组成的流浪队伍，只有一百来人，却
征服了一个帝国，所谓帝国，不过是一群正在残害同类的
1600万人的统治者，是猩猩一族。这发生在1532年，这就
是进入不同文明之后的：力量对比。100人对1600万人。

  ```
  [inca
  conquest](https://en.wikipedia.org/wiki/Spanish_conquest_of_the_Inca_Empire)
  ```

当印加国王看到骑马的骑士， 
他不知道要看向人的眼睛还是马的眼睛，
撕裂了太多的人体后，他们竟然无法认出人类了。这是
你们的同胞，是你们的兄弟，当年在非洲走散了，现在，
国王却无法认出人类了。

这个印加人无法认出人类的事情， 历史有详细记载。

无法认出人类的国王， 还以为骏马上的人是六足的神。

如果你们， 阿兹和印加们， (Aztec, Inca) 
曾经更多的欣赏人的身体和生命， 
爱慕人的身体而不是切割和撕裂， 
就不会犯这个错误了！

在之后更奇怪的战斗中，国王被俘虏，开始学习下象棋，
西班牙人迫使他收集了全国的金银后，开始组建黄金舰队
。黄金让西班牙成为欧洲最富有的国家，而国内的工作效
率却不断的走向迟缓，黄金将成为拖沉黄金舰队的原因之一。

黄金能否做为材料， 
为文明宝塔铺设台阶， 
像这些统治的宝塔一般？

文明宝塔的台阶是以黄金铺垫吗？

不，那样的话太没有魔法的美感了。

原始人的脚踏上三座帝王之塔，以原始人的心观赏帝王
之塔，在塔上望见了黄金舰队。三角指针的魔法，已经
定下了方向，之后，我们将跟随黄金舰队的航线，
驰入迷雾大海。


# 黄金舰队 - 价值迷雾 {{{1


西班牙黄金舰队护送黄金，
也许，正是黄金，令黄金舰队沉没。

伊丽莎白一世，1558-1603，
她对英国的治理，被确信是“黄金岁月”，
女王终身是处女，她超越了做为金属和财富的黄金。
黄金可以抢来，若文明的台阶是黄金白银，去抢，就可以
了。 而从军事史来看，西班牙黄金舰队也许是仅次于
西班牙美洲探险队的奇迹。

    尽管很多人认为有大量的西班牙运输船只被英国或荷
    兰摧毁或夺取， 但实际上只有很少的船只遭此命运
    。只有荷兰人皮特·海因（Piet Hein）于1628年马坦
    萨斯湾海战中成功夺取了西班牙珍宝船队并将货 物
    安全运回了荷兰。1656年和1657年，英国海军上将罗
    伯特·布莱克 （Robert Blake）在加的斯之战中曾摧
    毁过该船队，不过船上大部分 货物已被西班牙人运
    上岸。1702年，珍宝船队在维哥湾海战中再次被 摧
    毁，但大部分的货物同样也被西班牙人安全运到了陆
    地上。所有这 些战斗全都发生在近岸海湾，没有一
    次发生在外海。至于马尼拉船队 ，历史上只有四艘
    船被夺取。虽然战斗和风暴（1622，1715和1733年
    船队遭遇过大风暴）造成了一定的损失，但总的来说
    ，珍宝船队仍然 是历史上最成功的大型海军行动。

    ```
    [gold robber atlantic
    ](https://zh.wikipedia.org/wiki/西班牙珍宝船队)
    ```


尽管被抢去的黄金很少，但是大航海的时代开启了一段
让海盗们疯狂的流金岁月。私掠是指由国家颁发私掠许
可证， 授权个人攻击或劫掠他国船只的行为。 在英国
伊丽莎白女王的治下， 她也无可避免的： 鼓励这种海
军的辅助形式。

而这也是英国的黄金岁月，伊丽莎白I统治期间
1558-1603,终身未婚，却将母性巧妙的赠与国人。女性、
艺人和学者都得到更多自由，令当时的欧洲人吃惊。她
曾说：这样，最后，对我而言足够了，在墓碑上刻下一
位女王，她统治期间，她来了走了，都是处女。有高层
的议员因此指责她不负责任，她就用宁静做无声的回答。

她的统治， 被认为是英国的文艺复兴和宗教变革的时期
。 艺术的表达得到了宽容， 莎士比亚和其它作家写下大
量剧本。 而新教徒的宗教改革也不再引发悲烈的冲突，
与罗马天主教和平共处。 她鼓励海军去战斗， 约翰-霍
金斯，John Howkins, 就去做海盗。 德雷克， Francis
Drake, 就去抢西班牙人的船队。 尽管成功的抢劫不多，
德雷克却抢到一条船，之后，绕了地球一圈躲过黄金舰队
1580年回到英国港口， Polymouth, 将抢劫所得一半交给
女王。 女王赠给他一个镶嵌自己头像的首饰， 今天，
仍被称为德雷克珍宝， Drake Jewel。 之后， 1588年，
他们打退了西班牙舰队向英国本土的进攻，德雷克冲向大
海，但是打败西班牙人的更重要因素是奇怪的海流。 

女王的座右铭之一是：我只看不说。
I see but say nothing.

但是当西班牙无敌（黄金）舰队向英格兰进发时， 
伊丽莎白不顾各方对于她个人安全的忧虑，
在埃塞克斯郡提尔伯里不带卫兵不着盔甲
检阅民兵，发表了历史上最著名的演说之一：

......我知道我是虚弱的女人， 有软弱的身体，
但我也有王者的心，和国王的肚量， 英格兰国王的
（心与气量），无虞帕尔马或者西班牙的恶劣企图，
无惧任何欧洲王子， 如果他们敢于入侵我的辖区。

上帝保佑英国女王，是因为英国人爱她。
猩猩憎恶受所有上帝保佑的人。
许多中国人不会去尊重一位英国女人，
尽管她有王者气概。 

沉默的女王开口，没有护卫，没有盔甲，有软弱的身体和
王者之心。 这位女人，已经超越黄金， 如果英国人，
保持同样的身体，同样的心， 如果英国人能够同样的回
应女王， 就不会再次向黄金低头。

我们不会请伊丽莎白出演女主角，因为我们不仅仅要走过
欧洲黑暗的中世纪，而且可能去到没有文字的五万年前，
甚至穿越到500万年前。因此女王无法一直处于我们视野
中心，1569年，她曾下令处决 750名天主教起义者。
1582年 3万爱尔兰人饿死，1594年爱尔兰人开始了9年战
争，受屠。 她还分享了非洲奴隶贸易的利润。然而，在
黑暗的中世纪 之后，这一位时常沉默的女王，开启了英
国人的繁荣时期，多数历史学者是这样认为的。

从女性的角度看，她是可怜的。没有丈夫，没有孩子。
我们也没有办法请她做女主角。愿上帝保佑女王。

她的姐姐，被称为“血腥玛丽”，将残酷的死亡送给宗教异
端。而她， 伊丽莎白一世，常以“沉默是金”要求自己，
将“黄金岁月”送给了英国人。黄金舰队是西班牙的，
黄金岁月却是英国的。

而印第安人的金字塔上，则是血祭，是阳光中的器官切割。

黄金混乱了西班牙的市场， 稳固了保守的社会阶层， 
后来官员的工作效率低下到令人无法置信。
重要信息丢在文件框里无人阅读， 
几十年后被第一次阅读的时候，
才发现是可能扭转当年局面的信息。

下面从维基抄了三段看看吧：

`[Spanish Empire](https://en.wikipedia.org/wiki/Spanish_Empire)`

西班牙哈布斯堡王朝利用这些财富在16和17世纪进行了频
繁的战争， 其对手囊括了奥斯曼帝国和大多数的欧洲主
要国家（除了神圣罗马帝 国）。但是，从殖民地大量流
入的贵金属终于在17世纪引发了欧洲的 价格混乱，并逐
渐摧毁了西班牙的经济，同时也造成了美洲贵金属的 减
产。

西班牙与敌对国家持续斗争，引起领土、贸易和宗教衝突
，都使得西 班牙国力在17世纪中叶开始下滑。在地中海
，她与奥斯曼帝国战事频 繁；在欧洲大陆，法国逐渐变
得强大；在海外，西班牙首先与葡萄牙 竞争，后来的对
手还包括英格兰和荷兰。而且，英、法、荷三国支持 海
上抢劫、西班牙在其领土过度动用军力、政府贪污渐趋严
重以及军 费导致经济停滞，最终导致帝国的衰落。1713
年的乌得勒支和约使西 班牙失去在意大利和低地国家的
剩馀领土，结束了其欧陆帝国的历史 。西班牙以后的情
况转好，可是在欧洲政治一直只是二流国家。

尼德兰就是荷兰 （Nederland）

1586年，伊丽莎白一世出兵支持尼德兰和法国的新教徒，
其部下弗朗 西斯·德雷克在加勒比海和太平洋攻击西班牙
商船，并特地主动进攻 港口加的斯。1588年，为了停止
伊丽莎白一世的干预，肺力派遣无敌 舰队以攻击英军。
当时天气良好，英格兰派遣较小型和敏捷的战舰， 而且
得到在尼德兰的间谍帮助，得以做好做战准备。结果，英
军击败 了为数更多、防备更佳的西班牙战舰。虽然西班
牙遭受重大挫败，但 随后的德雷克-诺里斯远征（1589年
）是英西战争（1585至1604年） 的转捩点，使西班牙佔
上风。几乎人人都肯定西班牙的舰队是欧洲最 强，直到
1639年的唐斯战役中，逐渐疲乏、弱态渐现的西班牙被尼
德 兰海军击败。


    ```
    [pirateer encouges by queen](https://en.wikipedia.org/wiki/Privateer)
    [drake 1540](https://en.wikipedia.org/wiki/Francis_Drake)
    ```

这是黄金被超越的时期，上文中的德雷克就是官方海盗，
Drake。 人类不需要抢劫黄金就可以发展强大。实际上
英国得到的黄金，远远少于西班牙，但是对皇室的束缚，
和女王的自律，让他们得到强大的机会。

在哥伦布之前， 公元1000年左右，已经有欧洲人来到美
洲。北欧水手通过鼻子航路来到格林兰岛和加拿大北部， 

    [Norse
    journeys](https://en.wikipedia.org/wiki/European_colonization_of_the_Americas)

对于美洲殖民地，无产阶级的理论直到2016年还是：
欧洲移民通过大规模屠杀印第安人，抢夺其财物，
大规模占领印第安人的土地...

这些理论家真实的目的， 
大概是鼓励人们去再做一次，
虽然很可置疑这种行为是否真的发生过：
把印第安人以统计学人口为基数一个个杀掉。

哥伦布之后， 第一个欧洲势力来到美洲是西班牙，其在
美洲的佔领地幅员辽阔， 包含了绝大部分的南美洲和中
美洲以及北美洲的一部分。 葡萄牙佔据了巴西，英国、
法国、 还有荷兰则佔据了加勒比海中的大小岛屿。除此
之外，英国与法国人也分别在北美洲的加拿大、 新英格
兰、北美十三州及路易西安纳建立各自的殖民地。 刚开
始的殖民大部分都是由各个国家所赞助， 到了后来前往
美洲殖民变成了人民为了逃离欧洲的贫穷或是宗教迫害。

而后来英国国教对这些有异议的人士的大力清查导致了自
1629年起到 1642年之间大约两万人飘洋过海地迁移到新
英格兰以寻求宗教自由。 除此之外，此事件的另一个结
果即便是长达八年的英国内战的暴发， 最终查理一世被
捕并且被奥利弗·克伦威尔带领的清教徒斩首。英国国王
将宾夕法尼亚给予威廉·宾以偿还国王对宾的父亲所欠的
债，威 廉·宾便于1682年以此块土地设立了一个主要为受
到来自英国迫害的贵格会成员提供避难的政府，许多浸
信会、贵格会、以及德国与瑞士的新教教徒们便大量的
涌进了宾夕法尼亚。

于1620年左右到来的与英国国教决裂的分离支持者， Pilgrims, 
于1630年左右到来的清教徒(Puritan),
于1682年左右到来的贵格会,
于1682年左右到来的路德教派,
于1840年左右到来的天主教。

英国在北美的殖民地起步相当艰难，比如，1606年的
詹姆斯镇。她位于维吉尼亚半岛的詹姆斯市县，
该地被认为是英国的第一个海外殖民地。
当时，一些大胆的英国商人成立了维吉尼亚公司，
1606年11月，三条船105名移民， 39名船员航向北美，
1, Susan (or Sarah) Constant,
2, Godspeed, 
3, Discovery.

1607年5月17在詹姆斯河边上岸， 
一开始这里没有看到印第安人， 但两周内他们来了，
杀掉一名白人， 伤了11人。 后来一段时间， 
疟疾腹泻等疾病， 和饮水含盐问题夺去135条生命。

1607年二条船驰回英国， 带回英国一些误以为是黄金的
矿物， 其实是黄铁矿。 随后18月内， 有两批新移民和
补给送来。 开始来的人， 都没有户外生存能力， 也没
有打猎和耕田的技术。 他们带来的工具也完全不合适，
直到第三批补给才有点改善。

这些移民没有能力去杀印第安人， 
他们是在被杀和被可怜的中间地带。 
1608年的饥荒后， 只有60人活着。

英国在北美的定居点就是这样开始的，直到移民开始种
植烟草并且被英国买去，情况才开始好转，而黄金，始
终没有找到。 1622年印第安人大屠杀，Jamestown
Massacre 就发生在詹姆斯顿，时间是1622年3月22日，
是印第安人杀白人。这次事件因印地安包哈坦部落
（Powhatan Confederacy） 的酋长奥普查纳坎奴（
Opchanacanough） 指挥的一连串偷袭活动引起 ，共造
成347人丧生，约合当时在詹姆斯顿英国人的三分之一。

北美的印第安人有一种舞蹈，头皮舞蹈，就是挥舞着敌
人的头皮起舞。当他们剥下头皮就变得无比亢奋，以至
于忘记继续杀死敌人，兴奋中反身和部落族人一起跳舞，
曾有白人装死逃生。如果要白人遵守印第安的法律，
就只有剥光衣服，再剥下头皮了。

曾经认为印第安人身体不好， 他们容易生病， 
大量死亡。真实的原因， 很久很久以后才知道， 
是印第安人没有分享欧亚大陆的瘟疫，没有分享免疫力。
后来开农场的时候，人们不愿意使用印第安人，
宁愿进口黑奴。

此时，事实的积累已经足够，我们发现一条法则，
名为“逃亡的猩猩”： 

    逃亡者，将变成追捕者。

或者说：逃离猩猩追捕的人类，将变成追捕人类的猩猩。

让我们更快跳过历史， 到后来的英国殖民地发生的美国
独立战争。 在一个半世纪后， 1763年， 随着法国-印第
安人战争的结束，英国 成为了北美洲的霸主。

没有了战争威胁的北美洲殖民者们与英国皇室的宗主关系
开始异化， 他们似乎已经不再需要英国军队的保护。然
而英国为了维护本土的垄 断利益，颁布了一系列高额税
收的法令。

1764年颁布《食糖条例》， 要求美洲殖民地的欧裔殖民
者们必须继续大量购买英国的食糖、咖啡 、酒等商品；
1765年颁布《印花税法》，对所有印刷品直接征税。这
些沉重的经济负担使北美的欧裔殖民者们强烈反抗。

因为他们所在的殖民地区在英国议会没有代表席位，
就喊出了“无代表，不纳税”的口号。同时，
北美欧裔殖民们抵制并中断了与英国商人的贸易往来。

1766年，英国议会被迫废除了印花税法，但是第二年又开
始对殖民地 急需商品（玻璃制品、纸张、铅、颜料、茶
、糖、朗姆酒、铁、棉花 等）开征高额关税。殖民地重
新断绝了与英国的商贸往来，并通过加 勒比海将这些商
品走私进来。

在此背景下，北美各地欧裔殖民们对英国本土与北美殖民
地之间的关 系展开了激烈的讨论，主导观点认为宗主国
无权向海外殖民地区征税 。激进者甚至认为英国议会对
海外殖民地区没有立法权。而对英国政 府來說，为维护
自身在北美洲殖民地的主导统治地位而颁布的四个法 案
唐森德条例受到的批评更是引起了英国本土政府的不安，
导致英国 政府向波士顿调兵，在人口只有16,000人的波
士顿驻扎了4000名英国 士兵。这更让殖民地的欧裔殖民
者认为宗主国想剥夺他们在北美殖民 地的权利和自由。

1775年 8月23日英王宣佈殖民地居民的反抗运动为非法，
并声言「宁可不要 头上的王冠，也决不会放弃战争」。
12月22日，英国当局正式调兵5 万镇压殖民地。

1775年6月15日，大陆会议举行，并决定把殖民地居民组
建成正规的 大陆军，乔治·华盛顿为大陆军总司令，发行
纸币，接管英国对殖民 地行使的国家行政管理等主权。

华盛顿虽然很捨不得离开心爱的维吉尼亚家园，
华盛顿还是接受了指挥官职位， 并宣称
"我不认为我能胜任这个指挥官的光荣职位，
 但我会以最大的诚意接受职位"。

需要注意的是， 独立战争的理由， 不是土地、黄金，
不是王冠、霸权，甚至不是强大和富裕，不是独立和
自由，而是契约、税法的公平，这才是人类逃亡者最
应该战斗的理由。

后来， 1787年，华盛顿主持了制宪会议。会议制定了现
在的美国宪法。1789 年，他经过全体选举团无异议的支
持而成为美国第一任总统。他在两 届的任期中设立了许
多持续到今天的政策和传统。在两届任期结束后 ，他自
愿放弃权力不再谋求续任。

如果细读华盛顿的传记， 你可能会发现， 他最强的能力
就是：总有人来帮助他， 而他总是值得帮助的人。

对于在美国独立中的许多历史人物， 我们完全略过了。
非常肯定的是，决不是华盛顿一人建立了美国，恰恰相反，
是华盛顿一直效忠的大陆会议，议会有一群人任命华盛顿
成为这样重要的人物。

直到后来的南北战争时，约1861年，印第安人依然强悍。
赶着棚车向西行的白人为了渡过一条河流的浅滩， 
要向当地印第安人交付大量的财物，大约足够今天的中国
人在2016年自架车油费路费从北京到上海。

1851-68年还有类似的白人和印第安人签署的协议，比如，
“拉拉米儿协议， Treaty of Fort Laramie”， 
方法都是： 旗帜飞扬， 大炮轰鸣。 但是美国骑兵不是
对印第安人开炮，而是表演礼炮后， 请印第安人同意一
条小路 （上百公里长的）的通行权， 如果有白人奸商，
也交给政府，而不是自行处理。 但是很多协议都不保证
小路之外的安全。

    ```
    [treaty of fort laramie 1851](https://en.wikipedia.org/wiki/Treaty_of_Fort_Laramie_(1851))
    ```

美国白人和印第安人100年的战争死亡， 
比不上1850年太平天国的千分之一。
这就是无产阶级理论家所说的大屠杀， 
如果这些货是“理论家”，
“理论”的定义只能是狗屎。

他们的一所劳动农场一年的屠宰量， 
让所谓大屠杀印第安人几十年的死亡总量都追不上，
却， 自称为无产阶级的教育或者改造或者帮助。
如果可以指定这里是大屠杀， 无产阶级理论家们，
请告诉我， 哪里是地狱， 哪里是无产阶级？
你们挖的坟在哪里？里面埋了多少尸体？

和落入无产阶级理论家手中相比， 
也许面对剥头皮的印第安人都有更多生存机会。

而许多中国大陆人都自信聪明，他们交纳越来越高的学费
，学习谎言，并且终身信奉。如果这不算可怕的生意损失
，那么可怕的是，这些谎言信奉者充满仇恨，期待报复。
仿佛是历史的空气让他们仇恨，而整个世界欠他们的报复。

在三角指针魔法的指示下，我们是跟随黄金舰队来这里的，
黄金依然发出迷人的色彩，但是作为货币的能力逐渐消失，
后来美元也曾经和黄金挂钩，但是很快就脱钩了， 
这段历史是有点跳跃了。 

但是黄金已经无法铺垫价值台阶， 这是肯定的。
或者说人类在这个时候开始了一个魔法：雾化黄金。

价值原来不是台阶， 而是迷雾。

价值迷雾。

这迷雾也可以被称为“上帝之手”， 
西方对自由人和自由市场的维护是不惜代价的，
为什么？ 因为小的对经济学的不专业， 
这里将是一个可能令人头大的比喻。

还记得文明宝塔中“只有善”的至善之神吗？

如果“人”是神分裂自身为亿万后造就的， 
每个人就拥有神的一片灵魂碎片，无法取出，
只能保持残缺的灵魂成为平等的人人， 
只能在对价值的判别中通过自由交换实现分享。

这亿万的人心对价值的判读就形成价值迷雾，
在这迷雾中， 人们以五块钱换一斤米，
三块钱换一瓶可乐， 
弟弟喝过一半再给娣娣喝换一个开心。
人们也可以千金换美人一笑，
也可以用他人的生命来换自己的桂冠。

价值判断必要由人作出。
这是神造成了价值迷雾， 
这是人人平等的因果， 
因此连神也失去了为人定价的理由， 
这是无可奈何的神性分解的结果。

当人们以计划经济为他人定价， 
却恰好像是挥刀向天的愚蠢狂妄， 
剥夺了神赋予自由人的价值判读能力，
这样的做法也就是去做了神也不做的事情，
因为价值迷雾也可以看做是人人平等的结果。

这就是人们在价值交换中不断的尝试受骗和欺骗， 
最终却将奸商淘汰的过程， 任何猩猩都想回避这样的过程。

猩猩害怕价值迷雾。然而没有价值迷雾的结果，
却是奸商遍地。政府干预总是破坏迷雾的作用，甚至善意
的政府干涉也是如此。比如美国曾经有租金保护法案，是
为了保护低收入人群租用住房，政府对租金的善意保护，
结果是比轰炸机群更有效的摧毁了城区。受到租金保护的
街区，在短短数年内，变得如同被轰炸机群地毯轰炸过。

对类似现象的研究是诺贝尔经济学奖的课题，有大量材料
却不容易被人们理解，因此略过。

    http://individualrightsgovernmentwrongs.com/property/rent-control-the-most-peaceful-way-to-destroy-a-city/

人，必须在价值迷雾中摸着道路行走。就是常常受骗，也
无法不把价值交换进行下去。这是一条无奈的规则，我们
将它看做得到灵魂碎片导致的必然结局，是离开天堂后的
现况。

而无论多少黄金， 也无法超越这一规则，
维护这一规则的回报却是被历史证明，
这一规则的回报超过了黄金舰队，
它的回报是资源富饶， 是人性的资源。

自由人， 自由市场， 是它的另一个名字，
然而， 只适合以货币为交换的情况。

价值迷雾是每个人得到神的一片灵魂的结果，
对这一团团迷雾的维护， 就是对人与神的关系的维护。

黄金虽贵， 岂能成为文明宝塔的台阶。
当人类进化， 文明宝塔也就得到了缭绕的价值迷雾。
生命大树， 也就得到神性的雾水化为甘露滋养。

这是魔法吗？ 不是魔法是什么？

恭喜你，你已经是： 
神性的拥有者，也是：迷雾行者。

这是极为粗浅的解理， 却也是我的一个项目的动因。
请让小的， 一个迷于迷宫， 被猩猩和猫儿追捕的傻瓜，
给你讲信息时代价值迷雾中的另外一种可能吧。

如果我们将价值迷雾引入一个巨大的文件系统， 
让千万人将自己的文件带上价格属性， 
这个文件系统将得到迷雾的特性。
而且还可以同时做为消息交换， 电话， 会议，
群组分享， 文件存储、 网络交易的系统， 
我将它命名为： goodogood(.me)。

简单的说是一个文件系统， 
每个文件加上价值属性后让人们分享而已，
却希望这样简单的去模拟迷雾的特性。
你相信这会很有趣吗？

它的实现， 我已经做了原型，
有一堆程序代码，通常可以运行， 也常常崩溃。
空间容量也不会有问题， 这是一个谁都知道什么是云的时代，
不是吗？ 然而很明显， 我想要更多人手和更多代码。

这就是我用写代码的方法敲打中文的重要原因，
把故事讲得像是程序代码一样， 请原谅。
这些故事的版权和代码的版权类似， 
都是开源的。故事和代码版权的唯一区别是，
代码的版权带有递归开源的限制，GPL协议。
而故事版权，是完全自由的不要版权的版权。
在不故意祸害我的情况下， 
拿去用吧， 包括拿去赚钱吧， 
没有规定你须有愧疚之意。

做为工程的守则，系统的设计必要简单， 
不会要依靠大量金钱才能实现， 一双手足以启动，
几双手足以推进，我虽然卑微， 仰望工程大神的同时，
却无法不俯视多数自命为工程师的蝼蚁，如草芥。
因此，我的系统有以简单为原则的魔法般的美学。

如果你愿意来一起做， 当然更感激， 
请注意版权是开源情况下不要版权的版权，
现在您已经被授权了一切。

虽然做为一只更愿意去寻找迷宫的老鼠，
我却希望享受上帝赋予的一项权利： 命名你看到的。
因此如果你认可这两个名字： goodogood, goodagood，
就足够令我， 一个固执但是通常无害，
却常常难以压制自己不去以不屑的目光望向一群猩猩和两只猫的
一只也许只能沦为老鼠的人形灵魂碎片拥有者和悖论忍耐者，
感觉愉快了。 

项目的中文名字， 
就只是个建议： 迷雾大海。
因为不打算搞唯一版本， 
开源版权中也不太支持这种情况，
克隆项目之后如果想改名字的话， 
中文、 英文的， 都请不必犹豫。

说到猫， 西班牙人来到太平洋的盖伦帆船上常常有猫，
因猫是理想的船上伴侣， 如果所有欧洲人的帆船上都有猫，
也许在中世纪就不会让黑死病如此轻易的
（借着船上老鼠的传播）扫荡欧洲了。
然而相信船上不会恰巧出现黑猫或者白猫， 
让我们去太平洋寻找史前人类中的水手一族吧。

  ```
  [西班牙人用的船](https://zh.wikipedia.org/wiki/加利恩帆船)

  [goodogood repository](repositor://github.com/goodagood/gg.git)
  [goodogood prototype](http://goodogood.me)
  ```

西班牙人在太平洋用盖伦帆船把黄金珠宝运到巴拿马西海
岸。此时尚没有巴拿马运河，当时，当地印第安人和骡马
把一箱箱珠宝驮到巴拿马东岸，再上船，在黄金舰队的
护卫下，经过加勒比海、驶入北大西洋，驶回西班牙。

我们要留在太平洋，英国的库克船长也来到太平洋了，  
在太平洋的岛上也常常已经有土著了， 
这是一群奇怪的史前水手， 
他们将人类逃亡路线补到了太平洋几乎所有岛屿上。

在“三角指针”魔法的指示下， 
在魔法将要消失的轻烟里，
进入迷雾大海，
寻找史前水手。

猩猩，  莫怕迷雾遮望眼。
猫猫，  太平洋里去游泳。



# 波波逻辑 {{{1


将三种文字的三座金字塔连接成三角形， 
其上是太平洋， 是美洲和亚洲。

在烟波浩淼的太平洋， 有无数的岛屿。 
然而更多时候只是无尽的海水， 无边的波涛， 在阳光下反光。
当地平线完全变成流去的水， 和回来的水， 
当一条小船在形单影只的寂寞中， 浮于深海表面，
没有导航仪， 没有大块的帆布， 没有机器动力， 
它下方是无底的幽蓝， 上方是永恒的天空， 
周围都是水直到永远的远方。

只有在海上，才能体会这种永远漂浮的感觉，才知道海之
无限。大海，才是主角，是永远期待，不期然的漂浮迷雾。

浪涛拍打船舷的声音一次次的重复着， 船上的水手， 
也许就是一两个人， 干瘦而且皮肤如皮革一般坚韧，
他们也许要被迫用双腿打水的方法提供航行动力，
或者是每到夜晚就呼唤星光， 用魔法悄悄的生成动力。

除此之外也就只有研究海风， 海流， 蓝天和星空，
每一只海鸟的身影都让人琢磨， 
每一片漂浮而来的枝叶都让人深思， 
最终， 也还是需要找到让小船移动的方法，和方向。

然而， 事实却是凭借某种哥伦布船长不会理解的秘密， 
或者库克船长也不明白的航海术， 
人类提前来到了太平洋的每一个小岛。 
欧洲船长和他的水手们总是发现一群群土人， 
在一座座岛屿上可怜巴巴的等候着自己， 
来把岛屿坐标带回去欧洲， 
放去在国王和女王们贪婪的地图上， 
有时还可以牵回一两个土著去做证明。

这些水手告诉国王在遥远的岛屿上， 甚至有猎头一族，
和现代人理解顾客是上帝不同， 
猎头一族理解敌人的头颅才是上帝。 
因此他们深入丛林， 寻找上帝的踪迹， 
并且用充满活力的方法取回来挂在自己家门口，
这才是他们生活的方法和动力。
然而， 如果传教士要想改变上帝的定义，
这些人形存在就变得无精打采， 
仿佛生存也不再有什么意义了(这至少是房龙的感觉)。

可是也有奇怪的例外， 
波利尼西亚人却是非常优雅的人类，
当他们的女人不在海上漂流的时候， 
就变得比较丰满， 有灰色的迷人的淡淡的瞳孔色彩， 
身体移动的姿态也令人着迷， 
好像是有魔法魅力在流动一般。
他们的名字很长， 让我们简称为波波吧。

波波们有一种奇怪的习俗， 就是从不否定客人的想法，
那种做法在土人的意识中是极不礼貌的。 因此， 
如果你问任何一个波波： “你是公主吗？”

她会说：“是的， 我是波利尼西亚的公主， 我的父王是...”

如果你对这样迷人的族人有兴趣， 
历史故事家房龙也是一样的， 
他的朋友和他记录了很多波利尼西亚人的故事。
另外， 你自己也可以搜索到很多他们的故事， 
[比如](https://en.wikipedia.org/wiki/Polynesian_narrative)

水手们发现波波不仅懂得许多航海的方法，
也知道许多海岛的位置， 这些位置被波波们编织在草绳中，
如何将草绳的编织转化为带有比例尺的航海地图， 
只有波波们知道。 他们就这样去几百海里外串门，
然后再回来， 也许几年后还要去探望一千海里外的亲友。 

他们编织的草席， 完全不透水， 
可以在航行中承接雨水， 他们也要依靠坚忍的心情， 
只用正常人五分之一的食物消耗在海面飘荡。 
海船就是连在一起的两只独木舟，
一家人用几年时间就可以做一个，
上面能够搭个小棚子。
而如果带了小朋友， 
这些小家伙就在草席搭的棚子里睡觉。

关于六分仪， 当航海家说起这种航海仪器时， 
波波们礼貌的回答：
“一个葫芦上有六个洞洞， 里面可以有水。”
于是水手们回到欧洲后， 奇怪的赶去询问学者， 
为什么六分仪不可以做得便宜而且简单！

波波们的航海技术是如此迷人， 至今人们还在研究。
他们的船是两只独木舟以横梁联结在一起， 
从而在海面上保持平衡， 让孩子在睡觉时也很安详。
这种结构的缺点是船体无法承受翻滚的力量， 
这种运动在海面上是没有必要的，
波波们从来不让他们的船做横向翻滚的动作。

他们可能在1300之前就去了新西兰， 1500之前就去了夏威夷，
库克岛， 还有许多岛， 比如 Tahiti， Rapa Nui。 
航海技术在故事和歌曲中保存， 其中有海神和鱼神， 
在我们看来一种颜色的海水和蓝天， 这种蓝色，
在波波水手的眼中是有规律的在变化。 
他们还可以根据云层汇聚的形状来猜测可能的海岛的位置，
这让传教士惊奇： “我看到了云， 而你看到了岛屿？”

波波的女士轻轻的点头， 无意的眨了下眼睛， 冒犯您了吗？
云的形状， 就是天空在引领波波们去海岛， 你有感觉奇怪吗？

波波的战神形像可以用椰子壳里的纤维编织出来， 
是发音作： ORO， 他可以保护波波其它的神。 

而波波的逻辑学可以让人现代人发疯， 
和我们以为的历史必须考证出唯一的真像不同，
我们通常认为已经发生的就凝固在时光中， 
在记忆中封存无法改变， 只能去慢慢的回忆， 
而真相就如同石像般成为过去的听不到声音的叹息。

然而， 波波人可能认为过去的一切都还有生命在变化， 
历史的过去可能是一道变形的海流在移动，
有时还浮起海底， 涌出海面流向另一片海域。 
记忆中存在的故事仍然在不断的变幻， 
就这样将现代人搞得混乱而且无可奈何。
然而当波波的故事和歌声在没有一个固定的内容的时候，
他们却还能依靠这些口口相传的记录航行到一千海里外的一个岛上， 
再回来， 奇妙的波波。

学习了波波逻辑， 我们就有了一项能力， 
变形历史。人类的历史通常凝固成为真相和智慧，
然而有时候，就变成谎言和借口， 帮助战争和屠杀。

就像波波不用海里来测量海面上的距离一样，
在他们的理解中的距离可能是无法利用现代人的标尺来量的，
当他们把我们搞糊涂的时候， 我们也有机会把他们搞糊涂，
比如对我们来说， 一个好， 是好， 两个好， 是: 好好， 
如果比 GOOD 更简短就是 GOD， 
而当波波听到 GOD 就开始打瞌睡， 
让传教士感慨自己的愚蠢。

相反的用圆连接两个GOOD， 就是GOODOGOOD， 
小写是 goodogood。 
然而混乱了逻辑之后， 
我们就不知道 god 和 goodogood 哪一个更长哪一个更短。
然而波波的小朋友一点也不理解， 
他们有迷人的眼睛，可能是伊娃的孩子的孩子的孩子...，
他们看到这些符号把戏就有礼貌的流露出小小的迷惑， 
不管是 god 还是 goodogood 都令他们奇怪。

波波小美女，你是我们的女主角吗？
“是的，我的爸爸就是厉害的男主角”

是的，你的爸爸是史前人类中最厉害的水手。
这样，波波小美女出任女主角。她用演员薪酬，
一大堆纸币烧了烤鱼，很好吃。
这样，我们也没钱去找女主角了。

然而不论他们是否能分清符号长短和含意， 
这些人可能在8000年前， 是从台湾、南中国海， 
一直到澳大利亚的土著的根源而来，
他们航行的范围， 是被称为波利尼西亚大三角， 
是太平洋上一个巨大的三角区域。 

他们甚至在公元400年就到了南美洲， 
在某一处和从北美南下的印弟安人相遇， 
是快乐的诞下后代， 还是相互驱逐， 
也许我们以后可以去寻找。

而这8000年的历史， 却只有极小被人们了解， 
这是因为文字的缘故， 岛民无法记录自己的故事， 于是， 
他们的历史在我们的空间发生了变形， 
后人只有根据确证的事情来推测以前的情形。 而且， 
这种沟通是不对称的，  如果当时的白人更喜欢波波， 
他们会在记录中留下对波波的好评， 
至于被视为食人族的人形物体， 
也许就任由不法商人抓去做奴工吧。 
历史的空间因此变形， 
就可以给我们的时空穿梭提供奇变点， 
成为更好的时光铁锚下锚的位置。

然而还记得我们在做什么？ 我们好像在做游戏， 
之后失落在太平洋， 我们在寻找时空点， 
为了向数万年前逆推直到玛瑙洞， 直到猩猩的世界，
从而完成猩猩追捕人类的战略设定， 完成暴力的美学设定， 
我们甚至已经为此游戏设定了天和上帝， 并且让他无力化了。

好吧， 漂过波波的岛屿， 让我们
拿着波波们用草绳编织的海图， 去做一名漂过四大洋的男人吧。 
让我们跟随库克船长的航线去到欧洲， 也许会偏航很多年。

```
[polynesian_navigation]: https://en.wikipedia.org/wiki/Polynesian_navigation

[goodogood repository](repositor://github.com/goodagood/gg.git)
[goodogood prototype](http://goodogood.me)
```

## 船仓和牢房 {{{2

离开太平洋的海岛， 向西， 向西， 不去澳大利亚南面，
从澳大利亚北面漂过， 路过菲律宾， 折入南中国海， 
穿过印尼的岛屿， 穿过马六甲海峡， 到印度洋， 向南， 向南，
直到非洲最南端， 终于回到了大西洋， 这样慢慢的驰回欧洲。

当时， 船上的生活比牢房更难以忍受。 

不仅没有电， 没有电话电视手机， 和电有关的一切都没有，
所有的工作都要人来做， 也许是奴隶们来做。
变化的海风， 奇怪的海流， 拉起帆， 降下帆， 测量水深，
一切都是一群人， 或者一群奴隶在嘿哟嘿哟的做。

厚实的木制甲板按英尺计量厚度， 有时裂开了木刺， 
水手们就用磨石将其磨平， 以免刺伤脚掌。 
因为长期没有正常营养， 
维生素不平衡引起的败血症很常见， 伤口不易愈合，
一处小小的木刺也可以变成恐怖的溃疡，
形成一团流出浓水的疮伤， 发出臭气， 令人厌烦。

饮水是在大木桶里， 可是一周后， 也已经发出了臭味。 
因些挩上酒才可能容易饮下， 也同时做为消毒的手段，
而且在航行了一天的下午， 喝下些带着酒精的液体，
让醉意升起， 在这无处可去的船舱中暂时忘记人生的烦恼，
这几乎是水手唯一的期待了。

因此海军本部渐渐接受了这一实情， 
将提供酒精饮料做为义务写入海军手册。 不要忘记，
“詹姆斯-库克” 正是英国皇家海军的一名船长，
他是第一个有记载的发现夏威夷群岛的人， 
第一个环航新西兰的航海家， 
第一个描绘澳大利亚东部海岸线的人， 
他是不断的驰入没有海图的海域的水手。

水手们下酒的食物中有快乐生活的虫子， 
这些虫子从不缺少食物，
它们无法避免的出现在每一个人， 包括军官和船长， 的餐桌上， 
再消失在每一个水手的口里，
虫子们认真而且公平的完成食物链的构造。
其中一种是酸味的， 另外一种是有点麻的， 
有两种品味的选择。 
在这些二十到三十米长的， 排水超过两百吨的帆船上，
可能有300名水手， 每个人都有这样的选择权。

如果还有选择，水手宁愿去到伦敦的监狱， 
那里也同样拥挤，同船舱下层一样阴暗， 
一样有恐怖的强制管制。不同的是， 
如果发生了令一半囚犯死掉的事件， 
监狱可能把囚犯转移到安全场所，
而且牢房中也不会有扑入的海浪,
不会有狂风吹破的船帆卷下， 
不会有怒雷滚过的波涛如山，
不会有暴雨淋透的甲板颠覆，
不会有闪电劈下的惊恐战栗。
而这些，监狱里没有的， 
船长都带着水手们品尝。

海水中央，无路可逃。
挤在船仓中如同囚犯。
在漂流中，充满艰辛。
而定居下来后，心中却又渴望漂流。
人类总是这样矛盾，我们还是，
去原谅陆地上的猩猩们吧？
回到地面，去接受猩猩统治？

实际上， 一些被称为水手的人， 
正是从监狱被押解上船的， 
在完全没有询问他们的意见的时候。

因此， 甲板上最不缺少的就是暴力， 
而水手的哗变常常是想要冲出地狱般的狂野，
为了让舰艇安全的回到港口， 
军官们维持强有力的秩序，
当军官穿过拥挤的人群， 水手必须侧身让路，
丝毫的犹豫和迟疑都招致呵斥。
有些少年实习军官只有15岁， 甚至更小， 
当他们无意的流露同情， 
侧身让过30岁的老裁缝时，
这位老裁缝可能正在修补一张船帆，
年长的军官会立即过来让小娃娃明白什么是纪律。

犯错的水手也不是没有选择，
和绞索的绳圈或者赠送给下一岛屿的食人族相比， 
可以选择自己亲手编织另外一种绳子，
用亚麻编织九条细绳， 
船上常备亚麻是为了填充船体缝隙， 
九条可以再编成三条，
三条再编成一根鞭子， 沾上海水后， 
交给军官。 水手自己可以抱紧桅杆， 
以便承受这名为“九尾猫”的鞭子。
一条鞭子只用一次只抽打一条脊梁，
在一个人的背部印满血痕后就不再使用，
这是为了避免感染夺去生命， 
伤口感染的后果在船上会让人感觉更恐怖。

然而， 渐渐的海军本部发现了另外一种管理方法，
他们发现当水手陷入无边大海的时候， 
他们并不想要哗变，
当海水让水手冷静下来， 
狂暴的心会在无聊中的无尽的浮力上方渐渐平息，
他们想要的也就只有回到陆地， 
或者在每天下午排队领取一份酒精之后胡言乱语的喧嚣一会儿。
军官不再以暴力惩戒， 
他们礼貌的口头责备已经足够维护舰船航行，
这也更符合英国绅士的形象，
然而， 传统仍然被小心翼翼的保持着， 
直到今天美军的航母上， 
水手仍然需要侧身让军官昂首走过。

后来当鸦片战争进行时， 
船上的情况已经相当的平和。
柠檬成为对付败血症的选择， 
因为易于存贮，
腌肉也因为同样的原因大量的出现在船上， 
一名水手每月的肉食消耗可能达到30磅。
然而柠檬不像酒精般受欢迎， 
所以海军的做法是每天下午列队在甲板上， 
每人必须吞下半杯柠檬汁，
然后张开牙齿脱落的大嘴巴让军官的视线进入片刻，
这样的仪式使得英国水兵获得一个外号： 柠檬娃娃。

而每天有大量高热量的食物， 水手们仍然瘦得像猴子，
你就明白每天的体力支出有多大，当时， 
船上的真实生活就是这样，不如监狱。 

波波眼中的海，和传教士眼中的海，不是一种颜色。
水手眼中的海，和库克船长眼中的海，不一样。
大地眼中的海，也许是永远的情人，情如潮水，
永远说不完的情话，心情如海面的浮云，
总是给大地带来雨，然后是寂静的风声。

在逃亡游戏中，我们将看到的海，当然也不一样。大海，
给史前的流浪人提供了食物，而海岸线是严格等高的，
自然的海拔0米，最高的氧气浓度，最适合长途旅行的
条件。潮起潮落中，这是一个标在零水平面的弯曲的道路。
或者说，是大海在庇护史前人类，提供逃生路线和食物。  

海岸线是食物和逃亡路线，
善于搏斗的猩猩，
恰好不善于游泳。

而海权，是职责和分享。
人类逻辑中的概念分解，猩猩当然不懂。
在它们眼中，海权是海军才能带来的权力。
同样的，好比美女是美金才能买来的女人。

但是，海权从来如此，甚至在人们听说海权之前， 就是如此。
这是大海给人类的爱护，而海权背后的含义， 竟然如此感性。
不这样理解的海军， 和它的猩猩主人们， 
却都沉没在历史的水坛里了， 
它们从来没有机会分享大海， 和海权。 
漂到大西洋后我们就要看到关于海权的战斗， 

大海曾经让猩猩们回避， 让史前人类逃亡， 
而海权论却令猩猩们垂诞， 原因是它们以为
制海权论就是讲海战决定陆战。 
它们以为海权就是“制海权”， 以“制”为首。
后来直到2016年人们学习海权论时还被灌输： 
中国的海权就是中国的海军和强大。

现在，不要忘记我们还在数百年前， 还是土人， 
还要继续在海上漂流， 从一条船换到另一条船， 

好了， 这时候我们捡到一个漂流瓶， 
有一条坏消息， 和一条好消息。
我们偏航了， 我们漂去了1805, 
接近地中海入海口的位置， 
而船的样式也变化了。

请尽快使用跳船技术，跳过几百海里，不要落入水中。


# 1805直布罗陀 {{{1


跳到一艘一级风帆战列舰的甲板上， 
让我们松一口气吧， 在1805年， 
北大西洋的海风远比今天清爽。

在远方有无限的连绵的海岸线。 帆船上飘扬的旗帜，
属于英国皇家海军，圣乔治海军旗，白底上绘有红色
十字，旗织左上部分嵌套英国国旗，是红蓝色的米字。
以后，每一处海面上，也许都将看到同样的海军旗帜，

这是一条57米长的木制帆船，胜利号， 
HMS Victory， 船宽15.8米，吃水8.8米，
排水量3500吨，乘员850人，航速可达17公里每小时。 

建造这艘船用去了6000棵大树， 
然而舰队中还有两条类似大小的船， 
一共三条一级战列舰。
另有二级战列舰4艘， 
三级20艘， 加上数艘辅助舰只， 
正在逐渐的调整形成英国皇家海军地中海舰队阵形，
为了这些船当时英国所有的大树都被编号了。

舰上主桅高度超过55米， 
在甲板上抬头望去是18层楼的高度，前后桅略低。
37张总面积5440平米的片片白帆张开了一半， 
风帆装置方式为全帆布局，
即全部桅杆均挂横帆。 
此时低桅帆正在收起， 
减少风力的收取后将舰艇移向锚定点。
这艘由海军工程师， 汤姆斯-斯莱德， 
设计的战舰至少可以装备100火炮，
有三层火炮甲板， 
下层火砲甲板: 30門42磅砲，
中层火砲甲板: 28門24磅砲，
上层火砲甲板: 30門12磅砲，
頂层船尾: 10門6磅砲，
頂层船頭: 2門6磅砲。

共一百门火炮， 若低于90门就可能沦为二级战列舰, 
然而作为舰队旗舰仍然可以说不失水准了。
42磅是炮弹重量，炮身可能重达6吨， 
因此放置在下层甲板，以保持船身重心， 
所有火炮一次双舷齐射可以发出约1.5吨实心炮弹。

舰长， 汤姆斯-哈迪， 爵士， 
立在船尾上层甲板(poop)发出操船指令，
再由军官向下层甲板传达。 
哈迪， 略有秃顶的倾向， 
早前参加过尼罗河战役， 
哥本哈根战役， 已经是皇家海军中的名将。
旗舰由他操作， 也许远比副元帅亲为来得令人放心。
舰队在收拢距离后， 让开了供敌军出来的通路，
将封锁敌军的阵线上变出了一个缺口。
离开海岸一定距离后首尾一线布阵， 
舷侧的火炮就形成每一面有近千门火炮排列的阵形， 
就算是在最不测的情况下受损战舰
也可以退去岸边搁浅后自救。

然而，立在哈迪身旁的男人，才是舰队总司令。让我们
先把结果告知， 这位先生是前来赴死的， 副元帅即海
军中将， 子爵， 霍雷肖-纳尔逊， Vice Admiral
Horatio Nelson， （1758-1805）。以后称他为纳尔，
2000年香港还有一条街名为奶路臣，也是他的名字的奇
怪发音之一。广东方言中奶路臣发音为：奶儿露神。

因此，胜利号同时悬挂着标示他将军身份的个人战旗，
作为旗舰，这是皇家海军传统。胜利号上曾经升起过数
十位将军个人的旗帜，她是一条传奇的旗舰。

现在，纳尔在甲板上显得略为烦躁，
这种情绪在他尽力保持仪态的情况下仍然可以被发现。
上次行动中追击敌军不果的失败感， 
也许不应该如此强烈的出现在舰队总司令身上，
尤其是在海军本部完全没有指责之意的背境内。

然而对于将以一战定下大不列颠今后百年海权的
将领而言，失败是无法容忍的耻辱， 
尤其是如狼般追逐中出现的情况
仿佛要一头狼去扑击夜色中的月，
或者撕咬自己的影子。 
在追逐中敌人三天前离去， 
在伏击中敌人又姗姗不止。 
虽然海军本部告诉国人：
拿破仑的海军又跑掉了， 
皇家海军正追逐， 
纳尔在追拿破仑的海军之类的描述让国人大笑， 
这也只能略为平息他的挫折感。

现实中，拿破仑已经要欧洲屈膝臣服， 
而皇家地中海舰队在地中海有不安的感觉， 
目前是在地中海出口外以北。

当横帆一一收起，水手们爬上缆索绳梯，
远远看着如同蚂蚁爬到网上。
一组组桅杆与横梁被帆索捆绑着，
舰队慢慢排成为一线， 
在水手们的口号声中战列舰缓缓的移入阵形位置。

若是沿海岸望来， 舰队就仿佛是浮动的十字架群列，
这可能是英国最强的战力， 也可能是最后的战力部署，
然而将其交入一个情感不稳定的男人手中，
也许是海军本部被迫的选择， 是这样么？
早先令纳尔感觉挫伤的数千公里的海面追逐，
可能反映他毫无战略头脑， 
擅自脱离英吉利海峡防区，
如果不是同僚和朋友的补位， 
（Sir John Orde, Cuthbert Collingwood） 
他几乎开了英伦海峡的大空门。

纳尔缺失了右眼，和右臂，做为舰队司令，
这个形象相当独特。战斗中失去的右臂，
不注意时，会给他幻肢的感觉。 
就是无意间以为自己还有右手，  
纳尔因此认为右臂的魂还跟随着自己，
他也因此更坚信灵魂的存在。

而他的左手，六七年前，
他曾经希望交给皇家海军另一位名将，亚当-邓肯中将，
来换取参加邓肯指挥的“坎普顿海战”的机会。
（Adam Duncan, Scottish Admiral, 
  Battle of Camperdown, 1797-10-11. ）
然而那是完全不同的战斗，邓肯是即能打下传奇战果，
又能让海军本部的官员放心安睡的名将。

当时， 1797年邓肯面对的是荷兰海军， Dutch Navy， 
他麾下14艘战列舰中有12艘水手哗变， 
有反复的哗变。 这已经到了让人难以置信的程度，
水手中有些是从监狱里直接赶到船上的， 
有些是在街头讨饭时被抓来的，
这些“水手”领取的是100年前的标准薪酬。

邓肯，他应付哗变的全部武器，竟然就是他自己，和
他的精神，一位严厉的宽恕所有水手的将军的心，当然
也还有严格服从军令的另一群军人，不用他来宽恕。最
孤独的时候，邓肯仅能带两艘战舰去干扰荷兰人。而他
最后仍然带着这些不断哗变的水手打出了决定性胜利，
当哗变的水手终于勇敢的战斗，他们解决了北欧海军的
威胁。而邓肯的大肚量，宽忍了闹事的水手后，
又善待了敌军的将领。

现在， 1805年， 同皇帝拿破仑的海军决战， 
总指挥是纳尔中将， （Admiral Nelson） 
这位已经少了一半的男人？ 
在皇家海军将星如云的背景下， 
这就是海军本部的作战任命？
下面我们必须略为细致地观察他的战历。

12岁时他的舅父， 当时是海军上校， 
在英国压制美国的独立战争前将他带入海军。
他家里11个孩子他排行第6而幼年失母， 
也许入海军也是家长无奈的安排。 
独立战争之前， 曾随船去往西印度群岛和北极，
在未经命令的行动中险为北极熊所伤。
也许舅父的关照是这个10多岁的小孩子， 
能够在阴暗的甲板下存活，
而没有被粗鲁的水手丢在北极圈的原因之一吧。
之后的军旅中， 去过印度， 馬德拉斯（今清奈）、加爾
各答、錫蘭（今斯里蘭卡）、孟買及伊拉克的巴斯拉等地。

独立战争中，纳尔所在舰艇承担堵截美国革命分子的任务，
故视纳尔为反对美国独立的反革命亦无不可， 
虽然现实中他不过一介军人。 
在舅父去世消息传来时， 
他已经渐渐升至中校。 
细节不再一一记录， 至1781年，
他曾在行动中指挥两艘驱逐舰（Frigate）。

然而不久， 
他单一线条的风格令商人愤怒， 海军也感觉无奈， 
原因是英国国会尚未修改《航海法案》，
而商人已经参照修改后方法变通运营， 
这种变通却无法得到纳尔所部的认可。 
他被起诉，并且商人们禁止他上岸。 

英皇喬治三世之子威廉·亨利王子（後為威廉四世）得知后，
明知原由却也无可奈何。 
英国皇室早已经受宪政约束，
说起来， 早期的英伦三国由罗马人统治， 罗马人离去后， 
北欧海盗们前来接管， 这样的说法可能过于简单。 
好吧，一支來自歐洲大陸的日耳曼民族， 
盎格魯-撒克遜人最後征服了不列顛，
建立了許多國家。
此後，英國才被稱為「英格蘭」, Eng-Land,
（意即盎格魯-撒克遜人的土地）。
然而这些欧洲人总喜欢定制什么书籍法律之类的， 
威廉一世下令編輯“末日審判書”，
相當於現在人口、財產普查， 重点是财产。 
他们就这样渐渐把自己也编辑到“习惯法”、 
“陪审团”、“大宪章”和“议会制度”等等制度中去了，
再有一群聪明人比如沙士比亚， 
亚当斯密（Adam Smith 1723-1790），
这样的作家， 经济学家和其它什么家，
将一串串的文学和税法方面的符文精心编织起来，
最后成为皇室脖颈上的项链， 
是一种蛮好看的样式， 有瑰丽的色彩， 
但是位置是在套绞索的位置， 脖颈上。
然而正是这条项链的价值， 
超过了西班牙人从美洲抢来的全部黄金。

后来， 威廉王子婉转的表示： 能不能请纳尔陪我去参观一下...

而纳尔， 借机去找了一位寡妇结婚（～1786）， 
我想说的是他可能是去祸害了这位少妇， 
他的家庭观念也许是不正常， 到了有点出人意料的程度，
这方面的特点漫长的历史无法为他， 名将纳尔， 遮掩，
亦曾使英国海军本部的头脑们伤脑筋。
如何才能让一名十来岁就在挤身在船舱里， 
从小泡在酒精过量的水手中， 
自幼轰大炮的男孩了解正常的家庭理念？
如果要研究纳尔后来与一对夫妇的关系， 
也许历史学者必须去找心理学者，
这必然是无法解释的迷团。

之后海军支付了诉讼费用， 
再之后用独立战争后减小海军的时机
请“纳尔”减薪回家候命去了。

漫长的候命， 直到法国皇室被套上真正的绞索， 
或者是断头台， 直到这一系列事件的结果产生： 
拿破仑风起欧洲，并且开始认真的威胁英国。

有一位大神曾经说过：优秀军人尤为可憎，
他们常常更喜欢自己的敌人甚于自己的长官。
而我们关注这半个军人，不仅因为我们跳到了他船上，
还因为我们留恋大海，再因为军人可能
还是比害人的政客单纯一点。

当时的战舰， 火炮垂直于船身龙骨摆放，
在每一侧船舷形成一到四层排列的火炮阵列，
这使得炮击方向是以船舷两侧为主。
海战中这两舷形成两个火炮阵面， 
以胜利号为例， 
每一阵列排布三层过四十门大炮。

舷侧依次开炮， 炮口的火焰在船侧接连喷出，
炮身在轰鸣中反冲向后方， 就是冲向龙骨截面。
如果将一颗颗炮弹的飞行线路， 连接在一起， 
合并成为一个曲面， 
这个曲面是在船身两侧， 
就是两舷向外的方向，
在跟随船身不断移动。

操作战舰的技术， 
让帆船游动，
把敌人放入轰击范围，
而避免进入敌舰的轰击曲面中，
这就是帆船海战技艺的原理。 
在无数运动和变化的因素中，
在海风和海流中， 
在翻滚的波涛上，
将敌舰沉没。

帆船的操作完全依靠风、帆、水、舵、
舰长、军官和水手的能力， 
来减少进入敌方射击范围的时间。
比如当追逐战中， 敌舰驰向右舷， 
则我舰转向左舷时可以避开敌舰的右舷炮阵。

当风力将敌舰拉到倾斜， 
我舰如果进入上风位置， 
就可以看到敌舰水线下面的船体，
这个位置开炮可以击伤敌舰水线下面的部分，
使其进水后更容易沉没。
这被称为“风的助力”（weather gage/gauge）

战斗中， 如果因为舰长操船的技术问题， 
若在敌舰火炮掉头而来的时候， 无法使战舰回避，
或者无法把风的力量， 水的力量变成船只的移动的力量，
就只有承受炮火， 承受轰击。

巨大的帆船可以， 逆风而来, 虽然这只是部分的正确，
实际与风向有一个角度。没有接触帆船的人见到逆风而
来的巨帆恐怕会吃惊，其如此运动的原因是， 帆船不仅
受风力， 还受水力， 水力不仅有浮力， 还有流动的力
量， 风力不仅有吹的力量， 还有牵引的力量， 比如，
当它侧面吹过鼓起的帆会依照翼形（airfoil）动力学获
得力，而这些力的合力可以让帆船驰向完全不同于风向的
位置， 这时航向变化就令敌军吃惊。 请注意， 甲板上
的风向不同于水面上的风向，是依照船速在变化。

船舷侧面的舰体外壳厚度是二、三尺厚的木板，
甚至更厚，有时可以将32磅实心炮弹弹开。 
然而，一旦铸铁铁弹击入船舱， 将厚厚的木板崩碎， 
巨大的木刺插入水手身体。 如果铁球的路径上有脑袋，
则脑袋碎掉， 有胳膊， 则胳膊碎掉。死亡的混乱中，
崩裂的木片极为恐怖，虽然此时海战以实心炮弹为主。

以32磅炮弹为例， 其炮口速度可达450m/s，
炮弹可以有实心铁弹、哑铃弹、链接弹、葡萄弹、
甚至石弹等等，可以分别对付船体，桅杆，缆索，人体。

海军在一次次海战中发现， 集中更多炮火才是王道，
因此大型舰艇是排列成一列， 故称战列， 和战列舰。

若以舷侧的炮阵猛射敌舰舰尾， 
炮弹将轰击入船舱后可能在反复的弹跳中去向船首，
产生最长伤害距离， 从船头射入也有同样效果。
而敌舰内部会有地狱般的情境出现， 
有断肢、 木刺、 碎肉、 四溅和涂抹的鲜血， 
有巨痛中和临死前的哀嚎。
海军记录中曾有一颗铁弹依次击中45人。

这样的射击就叫做： 雷火， Rake Fire。

这样的射击位置， 对着敌舰的屁股， 或者脸，
以全舷火炮阵列轰击， 就是雷火发射的位置，
是舰长和炮手魂牵梦绕的发射位置。

而想要获取雷火发射位置， 却要把风力水力用到极致，
要舰长水手心有灵犀， 风、帆、水、舵，
无一不精， 命令传达， 帆起帆落， 
舰艇在海面划出尾波， 如鱼般游转， 
高耸入云的片片白帆在蓝黑的起伏的海水表面留下倒影， 
在风中将船身扯向左舷， 或者右舷。

在有经验的帆船船长眼里， 
侧风航行可能比顺风更快，
逆向风的方向在很大的角度内也可以，
其原理虽然是需要一点流体力学来解释， 
然而对优秀的船长和皇家海军军官们来说，
这些是常识和常态， 在长期海面生涯后，
他们闭着眼睛也知道风与水要如何作用，
从而可以自信的把风力让过左舷， 
或者将风力转向右舷， 
或者以舰首迎风， 
或者以舰尾受风， 
如意的操纵战舰。

而当风力减弱时， 
操船的技巧会更明显的显示出差异，
在心里， 水手只尊重好船长。

当50门右舷的， 或者左舷火炮开始发射， 
就如同雷神怒火在船舷犁过， 为敌舰开启地狱之门。

  ```
  [rake_fire](https://en.wikipedia.org/wiki/Raking_fire)
  ```

而传说中的抢过T字，这是战列舰作战的梦想境界。
T 的头部就是战列舰一线列队，抢过敌军战列舰的队形
头部， 让自己舰队一艘接着一艘的进入雷火发射位置。
这几乎不可能发生，除非敌人全部弱智。舰队司令若是
明知自己手握国家一大部分武力，却依次驰入敌军的最
强炮击范围， 也许， ...,  这就是不可能发生的：
去抢到 T 字。

当时舰队的通信是个问题， 
以现代人的眼光看，几乎是： 断线状态。 

旗舰会在后桅挂出旗语， 看到的战列舰将重复挂出， 
让一两海里外的舰只再次看到， 再次重复挂出。
在如此缓慢的通信方式中， 舰长需要纪律， 
需要完全服从主帅的战术布置。
海军本部要求苛刻， 
有时候是达到在海战后将战舰位置按时序复盘，
由海军本部复核每一艘每一次的移动和指挥细节，

战斗中舰长必须全装， 并且佩带阶级勋章，
站立在上层甲板，其目的不言而喻： 
让最高官员站上来接受敌军炮击。 

在火炮甲板，如果没有记错的话， 
24磅火炮的炮队为6人，战斗中不以名字称呼，
而是以数字， 这样替换伤亡就不用询问名字， 
比如炮长为一， 瞄准点火，
手持杠杆翘动炮身的为二，
填充炸药放入炮弹的为三，
持海棉棍每次发射后沾水清理炮膛的为四，
压紧炮弹帮助杠杆的为五，
第六， 是一个大约十二岁的男孩称为猴子， 
负责领取炸药， 炸药在水线以下。火炮发射后，
将反冲后的炮身复位就算用滑索也需要很大体力，
6个炮手也很吃力。 

这样的炮队， 英国炮队五分钟可以三炮， 
法国是二炮。 虽然有更强的操作实力，
皇家舰队仍然在苦战。 英国人通常向敌舰船壳瞄准，
会打得木刺飞射。 法军舰队常常向敌舰帆索瞄准，
会令敌舰失去运动能力。 二者更致命的区别是， 
打入船壳的实心铁弹和崩飞的木刺造成大量伤亡。

当进入作战， 船舱内一切明火熄灭，
部分甲板上撒上沙子， 炮手们脱去鞋子， 
因为当时的鞋底可能有铁钉， 怕碰出火星。
炮口尚未打开时， 船舱内相当阴暗。 
而接战前， 火炮口木塞取出， 炮队准备在位，
每一层火炮甲板的军官在舱首待命， 
鼓手在他身旁开始击鼓， 
舱内却是死一般的寂静， 
海水打击船舷， 
船身在寻找发射位置的过程不断的左右侧倾，
而鼓声将一层甲板的心跳节奏统一。

战斗中， 光脚猴子用小孩子的灵活从人丛中钻过，
肩膀上挎个布包，他们从甲板洞里抓出炸药，
再挤身钻回来交给炮手。

炮声轰鸣时， 震耳欲聋， 
硝烟是一种在船舱内不容易消散的浓烟，
可以粘到身上， 如同有一层油腻的感觉， 味道刺鼻。

然而在炮火中， 没有人能够注意， 
老裁缝已经换做了炮手， 
他的眼睛无法再做裁缝，
却还在船上混光阴。
当他想要看到炮口外的情况时，
心中是无比恐惧， 
其实每一位水手， 
每一只耳朵都在抽动， 
想在混乱中听到敌舰的炮弹击中船壳的声音，
又最怕听到这种声音。

这样的现场， 对小猴子们是极残忍的，
他们是甚至不到十二岁的一群小孩子，
用身体的灵活性来在狂吼的炮手中钻出钻入，
在疯狂的炮队间穿来穿去，
在发射的火光和巨响中后座反冲的炮身间跑过。
光脚跑过甲板， 
有时要跳过被木刺穿透的尸体， 
有时要绕过四肢残缺的伤员，
在击毁的炮口透过的阳光和翻滚的硝烟里， 
以幼年的脚掌赤裸踏过在战火中碎裂的厚厚的木制甲板，
将炸药传递回来。
在五十门， 一百门， 两百门...的火炮轰击中，
幼年的身体如同预料中的灵活敏捷，
猴子们的存在也是海军传统。

这就是1800年代的海军， 
蒸汽铁甲出现之前，
一些风帆火炮的海战因素。 

这时， 舰长必须站立在上层甲板，
穿上艳丽的军服，直面敌军炮火，
几乎每一支有尊严的海军都这样做。

海战的另外的特点之一， 
是水手没有机会去用牙齿撕咬对手，
他们必须在船体内操作。

当两船舷交错而过时， 
50米长的帆船有50米高的桅帆， 
激战时可能帆索相缠， 白帆相叠。
这时水手尝试荡过船舷， 或拉紧两舷进入接舷战。
然而这种战法正在逐渐淘汰，
甲板上配置有的短膛炮， 可以有效轰射甲板。
令人吃惊却又在意料之中的是， 
炮手总是打向自己能看到的目标，
当他可以看到敌舰甲板时， 
因船舷的位置， 他可以看到一堆的脑袋。
短膛火炮的弹道是更分散，而弹头可能碎裂，
胜利号上层甲板上，六磅火炮轰击的结果， 
可能是敌舰上出现许多无头的尸体， 
是弹道中留下的断肢残臂。


# 海权纳尔 {{{1


纳尔的右眼， 在之前大约11年就已经被打坏。

在之前的油画中， 他还算是相当俊秀的男人，
有笔直的鼻梁， 略瘦弱的脸颊， 和凝聚的双眼。

在 1794年7月，
当时海軍部委派納尔指揮擁有64門砲的阿伽門農號
（HMS Agamemnon）， 他在地中海， 科西嘉岛， 
为了封锁“巴斯底亚城”（Bastia）， 
须进攻“卡尔维”(Calvi)。 
在得不到陆军充分支援的情况下， 
他将大炮搬至陆地， 同陆战队一同战斗。
激战中， 敌人的炮弹击中了他身边的沙袋， 
沙石和碎片击中他右眼，
包扎伤口后纳尔继续战斗， 
后来 Calvi 被攻克， 
而他的右眼永久失明。

而到了 1797 年在葡萄牙， 圣文生海角海战，
在接舷战逐渐消失的时候，
纳尔却还能找到机会发明“纳尔森桥”， 就是跳上敌舰后，
把敌舰做为桥板， 再跳向另外一艘敌舰。
英國皇家海軍地中海艦隊当时由約翰·查維斯爵士
（Sir John Jervis，後為聖文生伯爵）指揮。
其它舰长和水手毫无犹豫的命名这种战法为纳尔的名字，
狂喊着这就是： “纳尔森桥”， 当时：

 ```
 [据说](https://zh.wikipedia.org/wiki/第一代纳尔逊子爵霍雷肖·纳尔逊)：
 ```

    纳尔眼见自己的上校号损毁不堪，遂趁机会率一队人
    马跳上敌方的 圣尼古拉斯号，与敌军埋身肉搏，拼
    死进行血腥决斗；而紧邻在旁、 体积更大的圣约瑟
    夫号眼见圣尼古拉斯号被纳尔逊等人登上，也不顾
    英舰抱火攻击，全力向上校号及圣尼古拉斯号发炮，
    以企图驱散英军 。然而，在没多久后，纳尔逊再率
    部下成功闯上圣约瑟夫号甲板，进 行新一轮的血腥
    搏斗，最后纳尔逊重创圣约瑟夫号舰长，两舰唯有投
    降。


发明纳尔森桥后大约半年，
1797年7月3-4日夜， 
他乘坐类似登陆艇的小船为炮舰引航，
然后明显发生了类似登陆战的情况， 
有一位小艇的艇长， John Skykes, 
两次用手臂挡住砍向“纳尔”脑袋的西班牙弯刀。

纳尔的脑袋里具有某种海战的本能，
可以让他在海战中抓住战场形势， 找到战机， 
在几十艘战列舰的混战中竟然可以找到两次跳船的机会，
完成惊人的撕咬战舰的动作。
然而， 靠近陆地的时候， 他的运气不算好，  
这一次西班牙的弯刀几乎要了他的命。

半个月后 7 月22 日， 
纳尔尝试登陆去抢西班牙人的财宝，
他带了一千人试图登上岸边的防波堤， 
没有想到敌人有一百名经验丰富的战士藏在堤后。
多数英军在湍急的水流里难以登岸，
然而， 纳尔却冲上了岸， 
接着， 他被一颗子弹打碎了右臂骨, 流血相当严重。
一名上尉， （Lieutenant Josiah Nisbet），
拖他回来， 救上了小艇。 

至此， 他在战火中荣获“断臂独目”勋章， 
整形成为帆船上的典型， 虽然有点像海盗。 
英国已经渐渐成为精密动作的钟表，现在，
怎样看，纳尔都不是一个完整的零件。

据说他总是在冲入战火前要求： 爵位或者坟位。 
他认为西敏寺的坟位和皇家的爵位是二选一的选择，
而皇室确为此费尽思考，纳尔还没有子嗣， 
而且此时海军中， 将星闪烁， 
但是皇室一直很高兴的称英国海军为皇家海军。

之后纳尔有令海军部长晕倒的一次战斗，
尼罗河战役， 狠狠踢了拿破仑屁股的经典战役。

当时，拿破仑远征埃及， 
法军用 13 艘战列舰的护卫400艘船， 
渡过地中海登陆埃及， 
随军的工程师对埃及文物作了认真的研究， 
这也许是后来破译古埃及文字的原因之一。
然而重点是，拿破仑可能击穿至印度， 拿下英属印度， 
重现亚历山大大帝的远征， 这样就以陆战屈服英国。

皇家海军及时的放出了纳尔这条疯狗去追拿破仑，
纳尔在我心中的形像相当高大， 
然而此时的情况就是如此，
去咬拿破仑的一条疯狗。

英国后来成为了第一个拥抱地球的国家， 
而现在， 1798, 他们只能思考是否要坐到拿破仑的谈判桌上去？
英国距离这张桌子还有多远？ 如果坐上去了， 
要如何面对拿破仑的摆弄？ 等等。 而且， 
英国看着欧洲大陆， 总有一种隔海相望的感觉，
而欧洲大陆的人们看着英国， 
也感觉到大陆边缘有一块小石头。
这样的感觉直到今天， 依旧如此。
这是地形决定了的事实， 也许还会长久如此。

英国后来拥抱地球的时候， 方法和依据， 
就是皇家海军自由的巡行在四大洋， 
可以在任何一个海域提供护卫。
从而英国政治的手， 经济的手，文化的手， 
这些好奇的手手都可以触摸在地球的每一个角落，
若抛开民族和仇恨， 世界就像是动漫故事。

如果拿破仑出门假扮亚历山大，作为动漫情节， 
纳尔是一条斗牛犬被放出去追咬他屁股。

另一个方面， 这是全欧洲都在关心的地中海的舰队追杀战， 
在难耐的舰队搜索不遇， 伏击落空， 追踪过头，
等等的当时的海战规定动作演示后， 
发现法国舰队在沿岸浅水下锚。 在浅水做战时，
英军会使用一种称为“弹簧”的浅水船锚拉动船身。
通常， 两舰队相遇时应该由元帅做战术部署， 
集思广益， 在海图边开会等等。 然而， 
纳尔的舰队几乎没有停留就像饿极的狼群，直扑。

1797-08-01, 下午，

 1400 （两点）发现法国舰队下锚地点，
 1600 接近，减速准备战具，
 1730 没有海图要观察水位
 1800 黄昏，满帆冲入
 2030 纳尔右眼被击中， 
      暴露出一寸左右颅骨
 2200 法军旗舰东方号爆炸

此战过程狂暴而历史记录也多，
纳尔身为舰队总长，却是在用本能海战， 
原本已经失明的右眼， 再次被打爆, 
打开的皮肉遮住了另一只眼睛。 
据说他大喊起来：我被打死了！ 之类的。

皇家舰队用超越敌军的技巧跟随着他，
仿佛一群海面的狼在撕咬。 
这样的狂战让皇家海军本部操碎了心。
然而， 拿破仑只能跳入地中海游泳回法国了。

后来当英国海军本部第一大臣终于听到战报， 
他绷紧的神经一松， 就昏倒了。

之后， 1801, 哥本哈根战役， 攻略丹麦港口， 
纳尔中将率一队战舰参战。 当主帅下令后退时，
纳尔以左手将望远镜置于（瞎的）右目了望旗舰后， 
没看见什么撤退信号， 于是舰船不退， 
停留于敌军反攻线路中布下海面火炮阵。

这就是简历， 我们可以发现当纳尔面对敌舰阵形时，
他有一种本能可以令他冲入薄弱环节。 
如同天赋的运动员可以更多的更准确地感觉到身体、
重力和肌肉，从而表演出常人难以想象的体操动作。

当拿破仑从埃及（并没有真的游泳）渡过地中海回到法国， 
他望着英国，左思右想后，
就将一支舰队好像一根肉骨头挥向大西洋。 
之后， 果然， 纳尔率队疯狂的追逐一翻， 
他完全没有忘记自己是在守卫英吉利海峡大门，
但他仍然追逐着至到加勒比海才回头。

也许是到了加勒比他才想到自己没有必要冲入海盗乐园，
身后，拿破仑只要几天的时间就可以把英国海滩变成法
军滩头阵地。和海盗相比，纳尔的航速在专业队里也算
是专业，但是补漏的功劳应该给予他的同事。法军没有
找到渡过英吉利海峡的机会，却发现纳尔又坐在英国门
口了，不耐烦的用一只眼睛看着皇帝的舰队。而英国海
军本部不露面的深海鱼类，也早已经冻得冰凉冰凉的，
终于可以浮起来喘一口气。纳尔的舰队在海面跑得飞快，
只用了一半时间，他们就惊喜地发现英国还没有变成法国。

现在是1805，西班牙 Cape Trafalgar，海角以北。
以后，我们将这个海角音译为：踹法家（海角）。
这会儿我们站在英国皇家舰队旗舰上，了望海岸。

  ```
  [Trafalgar battle cn wiki](https://zh.wikipedia.org/wiki/特拉法加海戰)
  ```

    法军由“维尔纳夫”指挥， Pierre-Charles Villeneuve,
    此时，法西联合舰队有战舰33艘，其中1艘为当时最大的四层甲板战
    舰三叉戟号；3艘为三层甲板战舰；其馀29艘为两层甲板战舰。此外
    ，还有7艘巡洋舰。战舰中有18艘是法国的，15艘是西班牙的。所装
    有侧舷火炮2626门，共载官兵21580人。

    英国舰队原来共有战舰33艘，其中的6艘在战前奉命去护卫一支驶向
    马尔他的运输船队。馀下的27艘战舰中，7艘是三层甲板战舰，其馀
    20艘为两层甲板战舰。此外还有4艘巡洋舰和2艘辅助船。合计侧舷火
    炮2148门，官兵16820人。


法国和西班牙的联合舰队是拿破仑皇帝的舰队， 
简称皇帝舰队，纳尔的舰队是英国皇家舰队，简称纳尔舰队。

1805 年 10 月 19 日 上午 8 时， 
得知皇帝舰队出港， 纳尔舰队起锚跟随， 逐渐贴上去。
两只舰队共近60艘战列舰， 还有过十艘辅助舰只，
在海面如两道云在追逐。 纳尔舰队跟随皇帝舰队， 
在夜间亦保持可观察距离， 两舰队之间， 
是一道道搜索目光。

20日风向是从西北吹来， 
纳尔舰队顺风航行，如狼群在窥伺，
此时，纳尔舰队拥有风的助力。当日无战事。 

21 日 上午0800， 
风向开始变化，时有侧风将帆布振荡， 
风力逐渐转弱，这就开始挑战舰长们的操船技术。

皇帝舰队阵形开始变化，显示出些许混乱。 
皇帝舰队的维尔纳夫（司令）在寻找调节阵形的机会。
法国的大革命消灭了太多的贵族船长，舰队缺少经验。

21日 约1000（上午十点）， 
法军舰队阵形出现了向下风处的弯曲。 
纳尔下令编成两个纵队前进， 风力在船尾左舷。
中将柯林伍德（柯林），将带队另一战列。
他同样立于其座舰最上层甲板，与纳尔成双队冲向敌阵。

约1100， 纳尔舰队的所有战列舰开始向敌军视野内驰入。
以双纵队驰向敌舰阵线中部，这不是皇家海军的标准战法，
这不是当时任何一支战列舰舰队愿意使用的阵形。
如果让皇家海军本部看见了，会大跌眼镜， 
这是双头伸出依次挨揍的两列纵队， 
由两位最高主官冲锋形成两敢死队。 
敌舰可能有足够的时间组织船舷火炮阵，
以雷火正面轰击皇家舰队一艘艘驰来的战舰舰首。

皇帝舰队拥有数量优势， 并且有战场上最大的战列舰，
如果开战，双方将在海面上超过4500门的火炮阵中鏖战。

英国皇家舰队， 
即纳尔舰队张满帆加挂侧帆（studding sail），
将每一丝风力收集成为前进的速度。
舰队的两位最高主官早已彼此熟识， 
此刻均穿着华丽的全装礼服,
佩带阶级勋章， 各领一纵队， 
立于上层甲板， 注视着前方皇帝舰队的阵形。

事已至此，
如果水手们有力量举起这两人的身体作为盾牌， 
就战吧。

两舰队距离不到10海里， 
减弱的风力使纳尔舰队在接近敌阵时将要忍受更多炮火，
这是对着脸打出的雷火， 炮击战舰舰首。
然而， 随后英军有可能运用微风中操作的海战技术优势，
皇帝舰队变阵时的弱点是战舰间隙扩大。
如果切入， 就是混战了。

纳尔上方是过50米的船桅， 
和横桅形成巨大的多层十字架形支撑，
有水手爬在舷侧拉起的绳梯上操作，
女王的项链仿佛挂在桅杆上面， 
片片白帆张满， 再无可回头。

约11点30皇帝舰队下令，向纳尔舰队开火，而风力持续减弱。

纳尔从火炮甲板走去上层甲板（poop），他转向旗令官：
“帕斯科先生， 我希望对舰队说： 
 英格兰相信每个人都会履行职责。”

  England confides that every man will do his duty.

想了一下， 他又补充： 
“请快一点， 
 我还有一条关于近战的内容（要随后发出）。”

帕斯科回复：
“如果爵士同意， 
 我希望将‘相信 confides’换为‘期待 expects’,
 因为旗语词汇中的‘期待’为简码， 
 这样就不必逐字拼出指令， 
 从而更快发出旗语。”

中将走了一下神，随即回复：“好的，帕斯科，去做”

1805年8月21日中午11点45, 
帕斯科指挥水手依次序升旗12次， 挂出旗语：

  英格兰期待每个人都履行职责

  England expects that every man will do his duty

  
身后的战舰读取后重复挂出。 一些船上开始欢呼，
而（据说）即将带队冲锋的柯林则冷酷地说：
别挂这样的旗了，我们完全知道要做什么。

约半小时后，帕斯科挂出了纳尔的最后军令：

  接敌要更近

  Engage the enemy more closely

两位中将带队，两列战列舰纵队驰过海面，
在皇帝舰队的炮火中英军的舷炮沉默着，
弱风中驶向敌阵中部，只能沉默着挨炮。

在大约40分钟里，纳尔座舰受四艘法舰炮火，分别是，
1, Héros,  2, Santísima Trinidad, 
3, Redoutable， 4,  Neptune。

纳尔座舰“胜利号”在获取发射位置前无法还击， 
只有忍受。不久“胜利号”前桅帆被击落，
舵台被击碎，水手在舵舱以杠杆撬动船舵完成指令。 

柯林分队即将冲入敌阵，柯林转身对军官们说：
“现在， 先生们，干点让这个世界从此记住的事。”

他接着命令座舰向皇帝舰队中的西班牙人的主力舰冲去。

 ```
 [Cuthbert Collingwood, 1st Baron Collingwood](https://en.wikipedia.org/wiki/Cuthbert_Collingwood,_1st_Baron_Collingwood)
 ```


当柯林分队冲入敌阵25分钟后，
纳尔舰上已有近50名水手的尸体，终于，
纳尔纵队终于冲入敌阵正中，他身后英舰几乎鱼贯而入，
皇帝舰队被切成三段， 海面的怒战中双方拼死绞杀。

为迎接战神降临而依次开启的舷炮轰鸣， 
雷神怒吼，火光喷射后，炮身纷纷后座，
水手们的怒吼被分隔在一条条战舰， 
一层层甲板， 一座座硝烟弥漫的船舱内。

约12点45分， 纳尔座舰胜利号舷炮开始发射， 
纳尔旗舰切入敌军两艘战舰之间， 
是 Redoutable, 和 Bucentaure（布森陶儿）两条敌舰，
较小的一艘敌舰才是“维尔纳夫”的旗舰， 布森陶儿。
放过法军最大的战舰， 再对 Redoutable 发射雷火后，
纳尔即令座舰转向右舷追杀敌军主帅，
胜利号切入敌军旗舰后方， 
获取雷火发射位置后， 
将怒火射入“布森陶儿”船尾。

硝烟未散，
三艘英舰上来围住了皇帝舰队的旗舰，布森陶儿号。
它们是： 1, Temeraire, 2, Conqueror， 3, HMS Neptune.

火炮舱口厚重的木板崩碎，血迹横飞，地狱降临，
炮手在左右倾侧的船舱内疯狂的再一次爬回炮位。

双方陷入了混战， 这应该是纳尔最擅长的战法。

而皇家海军本部， 
你们将一具残缺的身体抛给拿破仑，
也是经历了曲折的心路历程吧？

敌军“Redoutable”来贴住了纳尔，
当帆索绞在一起时，
法军陆战队员准备接舷战。 
当时陆战无敌的是法军， 
是拿破仑的陆军，
在船上有一营步兵， 
在一位校官三位尉官的带领下，
他们想跳过来掐死纳尔。

英军以炮击拥入甲板上准备搭舷的法军陆战队人群，
爆破音更强的短膛炮炸响后， 甲板上的惨状令人不忍直视。

在随后几个小时的战斗中， 
法军舰上约700位船员中， 
超过400位失去生命。

残肢浮出海面，旁边有残破的帆索，
流淌出的血，浸染在蓝黑的起伏的波浪中。

当敌军白帆侧倾而来遮在纳尔头顶的时候， 
另一艘英舰疯狂的驰向纳尔座舰，希望同敌人接战，
他们向法军甲板上狂轰， 
法舰接舷的一次企图破灭， 
却仍将爆炸物丢上了纳尔旗舰。

敌我两舰舷炮几乎是炮口对炮口互射。

在这样的混战中，英舰一艘接一艘贴向敌舰，
纳尔的作用大概就是让敌我双方都看到自己。

当时纳尔同舰长哈迪正在主甲板踱步，身上偑满勋章， 
甲板上有被击落的帆布压在挣扎的水手身上，在纳尔和哈迪眼前，
主甲板上混乱的情景中，军官们还在控制水手继续操作。

此时，1325,一颗子弹， 
击穿纳尔左肩肩章，
透过肺部，夹入脊椎骨。

他倒在甲板上， 
他想爬起时說：
「他們終於把我解決了。
  哈迪...我的背脊骨已經被射穿了。」

这一次是真的。

应是从敌舰桅杆位置射出的流弹， 
当时的枪械条件，如果瞄准了是打不准的。

他被抬入船舱，这里， 
医生在大量濒死的水手身上操作，
血腥的场面如同屠宰房。医师说：爵士，我试试救回你。 

纳尔每次呼吸都可以感觉到出血，
自知必死，他叫医生去救其它水手。

战斗继续。 
下午1630, 英军完胜， 
纳尔听获消息心脏停止跳动。

他的血停止流动，他的魂漂散。

在地中海出口，直布罗陀西北西班牙海域，踹法家海角外。

此时风力渐强， 皇帝舰队已经基本覆灭。

狼藉的海面上，
纳尔旗舰的船舱内， 
烛光仅能照到他面部。
他将被泡在烈酒中运回英国。
许多英国人认为纳尔最后的命令，
是在此前两分钟说出的：
吻别，哈迪。Kiss me，Hardy.

当时，哈迪亲吻他的面颊后，
静立了约一分钟，再次俯身亲吻他额头。

血战前的战令， 
就让我们称之为“职责战令”吧，
至今悬挂在胜利号桅杆上。 

既然以职责为战，世界海权就是回报。 
之后一百多年，英国持有制海权，一国拥抱所有大海。

“职责战令”是当时海战中出现的最强战令之一， 
为其背书的不是女王，而是契约。
女王接受宪政的约束， 
军人血战的职责就可以明确， 
王室成员脖颈上的项链就可以维护历史美学。

法国军人， 西班牙军人， 
英国军人身体被击碎落入大西洋， 
与纳尔对战的法军舰长， 
早有死亡时要水手将自己尸体抛出船舷的例子。
他们的血浸染海水， 终于散尽， 化入四大洋，
被净化， 漂浮为太平洋上的云， 凝结为北冰洋上的冰。

不知道它们是否看着人类，
只知道人类可以看着它们。

他们的身体为鱼群分享， 转移在食物链中，
由物质不灭的原理庇佑开始轮回，
大多数时候仍在地球引力场内，
其实， 所有人， 
都会有这样的轮回和净化过程。

他们的生命印记， 层层叠于文明宝塔内，
让后人踩下， 接近天堂。 
而上帝永不惩罚， 将接回所有的魂。

英国帖出的讣告
(中央对齐字体调节，briton，布瑞藤)：

布瑞藤人， 
你们的纳尔死了。
信仰不在血肉的怀抱中，
而在永生在上帝中。
所谓勇敢（的人是），
纳尔， 邓肯， 霍夫（将军），
“上帝已经给了我们这个胜利”
他的怀抱绝非冰冷和死亡， 
他的救赎无远弗届。
布瑞藤人
敬畏上帝，敬畏原罪，从而
无畏。

BRITONS
Your NELSON is dead!
Trust not in an Arm of Flesh, but
in the Living GOD!
WHAT SAID THE BRAVE
NELSON, DUNCAN, HOWE?
"GOD hath given us the VICTORY!"
His Arm is not cold in Death, nor
shortened that it cannot Save.
BRITONS!
Fear GOD, Fear SIN, And Then
Fear Nothing.

这一片海中，血水漂散。

让我们在此抛下时光铁锚， 
让我们索取1805的空间之弦， 
当我们的魔法成立时， 
时间大神，空间大神，
共同主宰时光的伟大存在，  
将因纳尔之魂，索引1805,
让我们去翻阅这一空间已经凝固的故事。

当一切凝固，就化为果冻，因此， 
我们将以时间果冻的方法，或者魔法， 
其实已经分不清楚方法和魔法，来开始下一阶段， 
以1805之弦来切开果冻，看看是否可以品尝。 

也许还能找回纳尔之魂。


# end of part 1


2016-0802,21,31, 1013
张斌安竹 Andrew Bin

Hi Chimp, The author is out, but, 
no one want big brother's cats.  


Repo on github is more suitable to be cloned, 
by "git clone ..." you can check out the repo, 
then, no need to ask web page renderring. Only
2 files contain the text: 001.txt and 002.txt

To clone the repository:

    git clone https://github.com/chimpsland/story.git


拷贝自 copied from github
[chimpsland/story](https://github.com/chimpsland/story/blob/master/001.txt)


To be continue by 
    https://github.com/goodagood/chimp.land/blob/master/002.txt
    [./002.txt](https://github.com/chimpsland/story/blob/master/002.txt)



    英文简介

    # Chimp's Land

    When Jane Goodall's study of chimpanzee got known.
    A stupid start to trying to find a group of prehistory
    humans, groups of chimps following them, the homo's footprints
    lost in time.  Two cats was running to catch the stupid,
    one white, one black.  The groups of homo sapiens was
    caught by chimps and slaved in countries, after long long
    running.  Secretly, they started to build a tower of
    civilization to escape the chimps.  And the cats followed
    the stupid into the tower.  Things is chaos by all time.

    The story firstly written in Chinese,

    the license would be GPL, MIT, Apache or any compatible
    ones, so anyone can use it as fit, if author's opions
    cause no trouble to any one.


    (
     2016,
     0821, 远末完工， 结构尚在切割， 时间已经所剩无几。
     0831, 失去了简单的线索。
     2016 1013, stop.
    )


<!--
set ruler
    vim: filetype=markdown tw=50 fdm=marker:
-->

