Title: cn 13.7 billion years
Author: Andrew
Date: 2017


# 沙粒，爆炸，太阳系，轰炸 {{{1

古人说：一沙一世界。

就是说，细小的一粒沙子中有一个世界，
这个世界和我们理解的世界一样大。
里面有天上的星星，和地上的人，有所有的故事，
包括还没有发生的故事，全部出现在一粒沙子中。

这粒沙子是哪里来的？

大爆炸的学说好像就是讲这个事情。
据说现在这个世界的起源，
是在 137 亿年前开始的大爆炸。

当时的宇宙是一个奇异的点，可能很小，
是比手指尖上的沙粒更细小的一个点。
然而在这个点里，恐怕没有大与小的概念。

在初始的一个点内，密度和温度都无限高。
时间接近于零，大爆炸开始。
量子涨落导致暴涨，暴涨产生夸克胶子浆。

当时出现了这些我们不清楚的名词，
我们只要知道它们是一些过程，发生在这次爆炸中，
这次爆炸从一粒沙子开始，这样就可以了。
细节可以让专家去处理，我们继续观察沙子。

这粒沙子的外面，还有其它什么存在吗？

此时没有内外的区别。
一切都在这个点内，比沙子还小的一点，
包括了时间和空间和一切的起源。

如果上帝永远和我们同在，
他当时也在这个点内，
因为他必须保护人类。

百万分之一秒时，10（-6）s，
夸克和胶子结合成为诸如质子和中子的重子族。
之后宇宙的温度开始从极点降低，
不足以产生新的质子－反质子对、中子－反中子对。
从而导致了粒子和反粒子之间的质量湮灭，
原有的质子和中子仅有十亿分之一的数量保留下来，
而对应的所有反粒子则全部湮灭。

大约在1秒之后，电子和正电子之间也发生了湮灭，
剩余的质子、中子和电子的速度降低到相对论范围以下，
此时的宇宙能量密度主要来自湮灭产生的光子。

20分钟左右，核合成（Nucleo-Synthesis）完成，
产生了略重的原子核和它们的同位素，如氘（H-2或D）、
氦的同位素（He-3和He-4）、锂的同位素（Li-6、Li-7）。
这个过程称为太初核合成，大约持续17分钟，

之后，宇宙的温度和密度降低到可以开始核聚变的程度。

时间加速，37.9万年后，
原子核与电子结合成为原子，主要是氢原子。
此时辐射与物质脱耦，辐射得以在宇宙空间中传播，
这个辐射的残留就形成了今天的宇宙微波背景辐射。

约2000万年，支持生物生命的化学组成产生了。

5.6亿年后，最早的恒星诞生，星系开始演化，
之后估计至少有2千亿星系生成。
银河系就是包含太阳系的一个星系，
我们生存的地球就是太阳系中的一颗行星。
每一星系有数千万到亿万颗恒星，
每一颗恒星都是太阳的同类。

恒星发光，是由于核聚变过程放射出巨大的光能。
核聚变同时将低原子量合成较大的原子，元素周期表上，
原子量大于氦的所有元素都来自恒星内的聚变反应。

因此，构成人类身体的物料，主要来自恒星，
人体以碳氢化合物为主，主要来自燃烧的太阳， 最终来自大爆炸。

从物质的来源上说，人类来自恒星。
我们的重点不是恒星造人说，
重点是尽快的穿越更长的时间，
得到一个更简单的真像。
从天上有星星开始，
一直到地面上出现无数的人类。

大爆炸只是一种较流行的科学假说，
即便假说合理，我们的描述中也可能多有谬误，
或有遗漏。这些描述只能做为对真相的一种理解，
或者某种程度的接近。甚至于当我们以大爆炸为起点，
在穿越超过 137亿年的过程中，
爱因斯坦早已经在相对论中揭示时间流速的变化，
令人怀疑所谓时间只是梦境，
或者岁月是一种感觉。

做为参考，与大爆炸假说对应的有平行宇宙假说。
当两个平行宇宙在一点触碰时，从一点产生的“水波”在我
们的宇宙扩散，这个过程会形成大爆炸的“感觉”。


    vvvvvvvvvvvv 关键词，可用于搜索 vvvvvvvvvvvvv

     大爆炸：  Big Bang
     平行宇宙: parallel universe
     核合成：  Nucleosynthesis
     星云假说：Nebular Hypothesis
     太阳星云：Solar Nebula
     角动量守恒：Conservation Angular Momentum
     原行星盘：ProtoPlanetary disc
     超新星：  Supernova, 红巨星:   red giant，
     白矮星:   white dwarf
     金牛T星:  T Tauri Star
     主序星：  Main Sequence Star
     微行星：  Planetesimal
     星系：galaxy, 银河系：milky way (galaxy)

    ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^


大爆炸大约90亿年后，在一个名为银河系的星系中，
人类的太阳系诞生，他可不是最早起床的恒星。

时间过得真快。

银河系是万亿星系中的一个，
太阳是银河系中至少 1千亿颗恒星中的一颗。

银河系为螺旋盘状，太阳大约在半径上的中点附近，
在靠近银河系内侧的猎户臂上。

太阳的位置不在银河系的中心，
也不在银河系的四大主旋臂上，
(也有人说银河只有二大主旋臂)。

银河系的中心是距离地球2万6千光年的银河之心，
也许银心不是更璀璨更多更大的恒星群，
而是黑洞，没有光可以逃逸的绝对的黑色。

从紧密聚焦的一点，到恒星间分离出无穷的距离，
90多亿年过去了。人类的太阳快要出现，
太阳系出现后，将让人类演化，
直到现在人口过70亿，如果在时间轴上排队，
大约一年多的距离站一个人，
就可以从大爆炸排列到太阳系产生。

时间上来说，太阳和地球几乎一起产生，
太阳系大约在45.6 ±0.08 亿年前形成，
而地球大约形成于45.4±0.04亿年前。

当时在一片巨大的分子云中央，有一小块发生引力塌陷，
整个分子云有 20 Parsec 大小。Parsec 是一个尺度单位。
每个 parsec 约 3.26 亿光年。
形成太阳系的分子云中央就是一个 Parsec 大小。

分子云中主要成份是氢，质量塌陷的中央点燃成为太阳。
塌陷的原因可能是附近发生了若干次超新星爆发，
其中一颗超新星的冲击波在分子云中造成了超密度区域，
导致塌陷，从而触发了太阳的形成。

开始，其中心形成一个致密而且很热的区域，
在大约十万年的时间里，在重力、压力、
磁场和角动量的作用下，
太阳星云成为一个原行星盘，
收缩的星云变得扁平。

按照星云假说，
恒星形成的过程中产生了行星的种子。
由尘埃在重力和电作用下形成种子。


    vvvvvvvvvvvvvvvvv 单位 vvvvvvvvvvvvvvvvvvv

      parsec, or PC: 
          可视为长度单位，~3.2616光年

      AU: Astronomical Unit,
          长度单位，149597870 KM，
          即 149 个百万公里，
          约等于地球公转半径平均值

    ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^


太阳星云坍缩的同时，星盘旋转，遵守角动量守恒。
盘内的气体、冰粒、尘埃结合，
这样就产生了的行星种子，
直径一到十公里。
这些种子经过1000至2000万年的生长，
形成行星胚胎。
这时，太阳盘里有数百个类似的行星胚胎。

这个阶段的太阳也称为：金牛T星，T Tauri Star。
在五千万年内，星盘核心的温度和压力上升，
氢开始聚变，这是一种强烈的核反应，
产生巨大能量抗拒重力收缩直到静力平衡。
之后太阳进入成熟阶段，成为主序星，
Main Sequence Star，这就是我们现在习惯的状态，
氢聚变稳定的放射出巨大能量。

这一能量不仅使地球生命繁衍，
而且将成为太阳能工业的源头。
这是后来发生的事情了。

在当时，太阳刚刚成为主序星。
太阳之外，行星的胚胎不断的撞击，这些微小星体破碎，
碎粒由重力拉回星体。在太阳系内侧轨道，
（距中心 4 AU 以内）由于温度过高，
水和甲烷类难以成为液体，
所以这里形成的微行星由高熔点的物质构成，
如铁、镍、铝和硅酸盐石头。
这些石质行星称为类地行星
如水星、金星、火星、地球。
它们的成分物质在宇宙中很稀少，
大约只占星云质量的0.6%，
所以类地行星不会长得太大。
类地行星胚胎在太阳形成后大约需要 100,000年时间
长到0.05地球质量后的这些小天体相互撞击与合并，
直到它们今天的大小。

类地行星的构造都很相似：中央是一个以铁为主，
大部分为金属的核心，
围绕在周围的是以硅酸盐为主的地涵。
月球的构造也相似，但核心缺乏熔化的铁心。

当时太阳2-4 AU 半径内的内太阳系有50－100个行星胚胎，
从月球大小到火星大小。
在内太阳系外围，有一小行星带，离太阳不到4个AU。

月球形成于大约45.3亿年前，起源尚无定论。
现今最受推崇的地月系统形成理论是大碰撞说。
该理论认为有一颗火星大小、
质量约为地球的1/10的天体“忒伊亚”与原生地球发生碰撞，
爆裂出的物质进入环绕地球的轨道，
后经由吸积形成了月球。
碰撞中，忒伊亚的铁核沉入了原来地球的地核。
两者的地幔互相混合，逐渐合并形成新地球。

碰撞的能量传递给地球，让她自转。
这一次撞击大致设定了自转周期，
后来逐渐固定为24小时一转，一转一天。

    地球半径6371 KM，赤道周长 40075 KM；
    火星半径3389 KM，重量为地球 1/10；
    月球半径1737 KM，赤道周长 10921 KM。

现在，有太阳，有月亮，
一天已经是一天的时间，就是24小时。
地球表面还是熔岩与流炎的世界。

在火星之外的轨道上，
木星和土星的轨道共振对小行星带影响强烈，
大质量的行星胚胎间引力交互作用，
木星的质量远大于内太阳系的几颗类地行星，
当木星轨道向内迁移时，搅乱了小行星带，
这可能造成大量小星体撞向内侧的行星。
结果就是轰炸，大量流星轰炸内侧行星，包括地球。

这样，大约41亿年前、太阳系形成5到6亿年后，
出现了流星如雨，星空坠落的一个时期，
称为后期重轰炸，持续了几亿年，
水星和月球上明显存在的陨坑可以做为证明。
这一场轰炸被称为后期重轰炸（Late Heavy Bombardment），

当时是月球女神来到地球身边不久，
她就承受了这一场碎星飞落的魔法攻击，
这一事件也被称为月球灾难。

在内太阳系，小星体和陨石的轨道混乱，四处撞击。
地球、水星、金星及火星都无可回避的承受了轰炸。
从月球表面成坑的频率来推断，
当时在地球也会有如下撞击结果：

  22000 多直径超过20公里的撞击坑；
  约40个直径约1000公里的撞击盆地；
  几个直径约5000公里的撞击盆地；

此时，地面上流淌的熔岩被流星溅射到天外，
星星疯狂的落下，让铁流四溢。 一颗流星，
就可以将一座巨型城市或者小型国家完全的毁灭、
深深地砸入一个大坑里，好在当时没有人类。


    vvvvvvvvvvvvvvvvvv 关键词 vvvvvvvvvvvvvvvvvvv

      后期重轰炸：Late Heavy Bombardment

      太阳系，Solar System，次序由内到外：

          水星，Mercury; 金星，Venus;
          地球，Earth;   火星，Mars;

          小行星带，Asteroid Belt;

          木星，Jupiter;  土星，Saturn;
          天王星，Uranus; 海王星，Neptune

      类地行星，terrestrial planet，
      或称为地球类行星: telluric planet，
      或称为岩石行星: rocky planet
          
      硅酸盐：Silicates

    ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^


# 地球年代，海与天，生命，虫子祖先，恐龙 {{{1


几乎大轰炸刚刚停止，
地球上开始出现最早的生命。
考虑到当时地表满目疮痍火山喷发的状况，
生命的出现令人难以置信。

地球的年代由远及近，分为

    1 冥古宙，40亿年前， Hadean Eon
    2 太古宙，25亿年前， Archean Eon
    3 元古宙，5.4亿年前，Proterozoic Eon
    4 显生宙，至今，Phanerozoid Eon
    

此时还在38亿年前，甚至在冥古宙的年代中。

冥古宙的英文是 Hadean Eon，
名字来源于 Hades，
这位是古希腊的神，
掌管地下世界。

太古宙(-40-25亿年间)起地球表面开始冷却凝固，
约35亿年前，地球磁场出现，
有助于阻止大气被太阳风剥离。

地面凝固地壳形成，
火山爆发所释放的气体再次形成了大气层。
最初的大气可能由水汽、二氧化碳、氮组成。
地面冷却后，开始下雨。

大气中的温室气体使海洋里的水免于结冰，
早期太阳光照强度大约只有现在的7/10。

暴雨连续下了成千上万年，雨水灌满了低地，
最后漫过所有地形，形成了海洋，海水漫过土地。
暴雨在减少空气中水汽含量的同时，也洗去了大气中
过多的二氧化碳。此外，曾经撞击地球的小行星、
原行星和彗星上的水和冰也是水的来源之一。

尽管地面已经成为海洋，地球中心仍然是火热的熔岩。
表面是一层地幔，可以在熔化的岩浆上浮动。
就是说，大陆都是浮动的，在做很缓慢的移动。
一层地壳隔离了水与火，火山喷发告诉我们地球内部的
真相。 真相就是水深火热，
这种结构保持至今，生命就是在这个结构上开始繁衍。

当海水浸没大地后，当时只剩下一块超大陆浮出水面。

露出海面的大陆在缓慢移动，超大陆经历三次分分合合，
大海与大陆共同构造生命舞台。
大约7.5亿年前，最早的超大陆之一罗迪尼亚大陆开始分裂，
又在6至4.5亿年前合并成潘诺西亚大陆，
然后合并成盘古大陆，最后于约1.8亿年前分裂。
这是生命演化的背景图像，请注意时间的尺度，
我们不知道伟大的时间大神为什么要大陆移动，
在我们把计时方法从自大爆炸起变为至今多少亿年前时，
在人类开始进化前大陆结构已经确定了，
有阳光灿烂的非洲做为冬天的度假场，
有广阔的欧亚大陆做为农业与战争的空间，
有美洲和澳大利亚做为史前人类陷阱，
同时也做为大航海后的新大陆。

在我们了解生命出现之前有一个问题，
此时星空已经遥远无法触及，恐龙也还没有出现，
超越人类生命的时光如此巨大，
让一个命无久矣的卑微人类了解这漫长的起源有什么意义？

空虚混沌的黑暗深渊中，人类终将出现。
这是上帝的安排吗？
为了把生命和死亡更强烈的送给人类，
之前有漫长的前奏，然后是一瞬的生命，
却看到万古洪荒。把欢喜和恐惧搅成一团，
让人类来品尝。

这到底是为什么？

回到从前，伴随着大海与大陆的形成，
地球诞生后5亿年内，她就开始供养生命（生物）。

古人曾说：天有好生之德。

在冥古宙的时候，就是40亿年前，重轰炸结束时，
地壳刚才凝固，大气和海洋开始出现，最早的生命也出现。
最初可能是 RNA 分子复制，后来 DNA 分子复制成为主导。
此时大气中尚未有氧气。

在后期重轰炸期（38~41亿年前），
尽管地面如同地狱，海洋被完全煮沸，
撞入地球的小行星及微行星却可能在同时带来了不同的生命物质。

此时，细胞以及原核生物出现，
糖酵解产生了现今所有生物都用到的三磷酸腺甘，ATP，
这是一种分子，可以临时储存能量。
对于短跑运动员来说是非常重要能量形式，
因为ATP支持爆发力。



    vvvvvvvvvvvvvvvvvv 关键词 vvvvvvvvvvvvvvvvvvv

      原核生物 prokaryote，真核生物 eukaryote,
      多细胞生物 multicellular organism,
      糖酵解 Glycolysis, 
      ATP: Adenosine TriPhosphate,
      细菌 bacteria, 古菌 archaea, 
      蓝菌 cyanobacteria，脊索动物 chordata,
      节肢动物 arthropod,
      寒武纪 cambrian period, 540-480 mya,

    ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^


进入太古宙后。在35亿年前，单细胞生物出现，
分化出细菌和古菌。33亿年前，
出现能进行光合作用的蓝菌，大气中氧气浓度上升，
然而这个时候，氧气使许多生物中毒灭亡。

进入元古宙后，可能在12亿年前就出现了两性繁殖，
10亿年前，多细胞生物出现，
首先是生活在海洋中的藻及海苔。
5.8-5.4亿年前，浅海近岸的水中出现腔肠动物
（水母类和海鳃类），环节动物、节肢动物等。

氧气的累积使臭氧层可以形成；
而臭氧层可阻挡太阳的有害辐射，
保护生命向陆地上发展。

进入显生宙后，
约5.4亿年前物种数量爆发，
产生了现令多数动物分类中的“门”（phyla, phylum in: 
domain-kingdom-phylum-class-order...），
爆发的时间大约2千万年，称为寒武纪大爆发。 当时，
以三叶虫为主的节肢动物是最主要的门。
奇虾是达2米长的猎食者，牠的后代可能是海蜘蛛。

皮卡虫，Pikaia，是地球最原始的脊索动物，
出现在寒武纪中期。它可能是人类的祖先。平均5厘米长，
游泳的样子可能像鳗鱼一样，但是较慢。

发现皮卡虫的学者因此感觉到人类的卑微，
这就是人类的祖先吗？他被称为虫子，
至今也没有了解它出现的全部原因。

    https://en.wikipedia.org/wiki/Pikaia

当时的生命大多在水中，5亿年前的线索中有太多不确定
的因素，在人类百年生死的短暂一生中了解亿年时光中化
为虚无的可能来源有什么意义？

很久很久以后，一座大山脚下，有几个孩子在玩耍，
他们没有注意到无限延伸的原野，
群山起伏如波涛般远去。
离开他们叽叽喳喳的声音后，
在无穷的寂静中，
微风摇动小小的一朵马兰花，
蓝白色的小花无比的柔弱。

苍茫天穹无法包容波涛起伏的山脉，
地平线上有大山远去的身影。

仅仅是天空与山野就令人屈服，
人类的身影被压缩成为小小的几个点。
既然一切的来源是同样的，我们已经知道，
一切的归属，也许也是同样的。
山与海，人与天空，终将搂抱在一起。

孩子们在寻找独特的石头，却惊喜的发现贝壳。
这些独特的小石头，明显曾经是海洋生物，它们说明，
这一片山脉曾经躺在深深的海水下，
湛蓝的天空，曾经是大海。

无穷的岁月在流淌。

上帝将百亿年计算的尺度，
放在不过百年的幼小的心中，
是对我们的爱与宠溺。
将泥土与石头的来源告诉我们，
让我们在肉体消散时，
安心回归。

这个世界有一条条规则，交叉重叠着。
当我们理解了规则，
死亡就不再冷酷。
在深渊中，也有上帝编织的大网，
在坠落和恐惧中，将我们的灵魂捞起来。
忘记生死变幻的痛苦，融入自然，看沧海桑田。

在5亿3千万年前的地层中，人们发现了
丰娇昆明鱼的化石，这是已知最古老的脊椎动物，

4.75亿年前，原始植物从绿藻演化并移至陆地上，

4亿年前出现没有翅膀的昆虫，如蠹鱼、跳虫及缨尾虫。
第一类鲨鱼亦出现。

3亿年前，盘古大陆形成，并维持了1亿2千万年。
这是地球上的各大洲最后一次合在一起。

做为大陆他的分裂给所有在他身体上出现的生物
定下了地理框架。地理结构是决定生物演化的重要因素，
生命的演化绝非由生命意志单独决定，
整个世界都在帮助生命进化。

我们来自这个世界，我们也将留在这个世界。
帮助人类演化的力量远远超过人类的想像力，
让我们称他为上帝吧。

2.8亿年前，蜻蜓目的巨脉蜻蜓是最大的昆虫，
翅膀展开长达2尺。昆虫长这么大个子的原因可能是当时
氧气浓度高达31%。

2.5亿年前，二叠纪-三叠纪灭绝事件杀死约90%的动物，
这是第四次及最严重的生物集群灭绝。灭绝过后，
水龙兽是地表最常见的草食性动物。

2.2亿年前，气候非常乾燥，
适合这种气候的初龙类及裸子植物得益。
初龙类分化成为鳄鱼、恐龙及翼龙目。

2.3亿年前，恐龙，可能是温血动物。
它们就是我们人类最近的前任了，
工作的职责是占领地面，
作为统治者，它们傲视天与地。

其中有暴龙科，在电影《侏罗纪》中出演主角，是知名的捕猎动物。
最大的一种被称为 T-Rex，长达12米，
重10吨，名符其实双足巨兽。
从尺寸上来说，
相当于双足奔跑的公交车这么大。

成年龙是食物链顶级的主宰，
但它们 2岁时可能只有30公斤，
它们的化石出现在中国和北美洲。
最长的恐龙在蜥脚下目（分类），比如：
双腔龙（Amphicoelias）：60到80米以上,
阿拉莫龙（Alamosaurus）：40到45米以上。
阿根廷龙（Argentinosaurus）：35到40米。

2亿年前，
第五次生物集群灭绝事件开幕，
即三叠纪-侏罗纪灭绝事件发生。
海中的爬行动物包括鱼龙类及蛇颈龙类兴盛。
恐龙没有灭绝，但槽齿类全面死亡。现今的两栖类，
滑体亚纲包括无尾目、有尾目及蚓螈开始出现。
联体病毒科可追溯至这个时期，或更早的时期。

1.95亿年前，出现目前已知最古老的哺乳动物吴氏巨颅兽。

1.5亿年前，恐龙，有腕龙、迷惑龙、剑龙、异特龙、
细小的嗜鸟龙及奥斯尼尔龙。鸟类从兽脚亚目演化出来。

8000万年前，蚂蚁出现。
7500万年前，人类及老鼠的最后共同祖先出现。

6550万年前，白垩纪－第三纪灭绝事件，
Cretaceous-Paleogene extinction event，
恐龙几乎灭绝，其中只有鸟类存活下来。

灭绝的原因，有不同假说，比如：
魔法攻击，流星撞击。各种学说都有可能性，
有气候变迁说， 物种斗争说， 大陆漂移说，
地磁变化说， 植物中毒说， 酸雨说，
海洋退潮说， 综合原因说...
最真实的解说可能是下一种学说。

作为巨无霸的统治者，
恐龙的统治地位曾经稳如磐石，
仿佛要持续永远。
曾经在它们身旁，人类没有任何机会，
现在它们竟然灭绝了。
在这个又一次灭绝事件之后，
弱小的人类将表演《终极捕猎者的成长》。
然而此时的“人类”还没有褪毛。


    vvvvvvvvvvvvvvvvvv 关键词 vvvvvvvvvvvvvvvvvvv

      三叠纪 Triassic, 恐龙 Dinosaurs, 
      Tyrannosauridae 暴龙科，
      灵长目 primates,   人科 homonidae, 
      人亚科 homoninae,  人属 homo, 
      智人 homo sapiens, 黑猩猩 chimpanzee, 
      地猿 ardipithecus,
      直立行走 bipedalism,
      布洛卡区域 broca's area 和语言有关的脑域

    ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^


# 大树，猩猩，战争，兵法，物种分类 {{{1


1500万年前，猿从非洲迁徒至欧亚大陆，
成为长臂猿及猩猩。人类祖先从长臂猿演化形成。
猩猩、大猩猩及黑猩猩都是属于人科，人类则属于人族。

如果从大爆炸算起，
此时已经过去近137.9亿年，
从这个时候起，冰川纪反复光临。
猿类向人类进化的过程中，气候是个大问题。
而上帝如果仅仅照顾人类的话，
现在来上班也不迟。

7百万年前，猿类直立行走。

650万年前，猩猩与人类的共同祖先出现! 

生命演化中，繁殖关系连接成为线索。
如果将父母和子女连线，用点与线作图。
将所有的生命依照出现次序连接，
逐渐的， 人与兽就连接在一起，
形成庞大的生命网络图。
在任何一个点上，
向上一进一是单亲生殖，一进二是两性生殖。
向下则有一进多， 和二进多的构图结构。

自单细胞甚至更早的时间开始，这一图形就开始扩展，
一直延续成为今天的地球生物圈。这是一幅活的构图，
猩猩与人也包括在其中。

在地球外面向地球上看一下，
生命延续的网络就成为生命大树的形状。

每一生命都在大树上，无有例外。
当时间静止时，仿佛灵魂也留在大树上了。

当时空重叠时，生命大树演示生命成长的过程。
前提是须要变化时间，或者重叠时空。然而，
这也许只是一个时空的线性变换而已。

当我们打死一只蚊子，我们打断了千万年的生殖链，
结束了生命大树上可能发生的一条无穷进化的线索。

我们真的会死掉吗？也许不会，生命大树和地球一样长远，
她把真正的生命传递给我们。人类至今没有找到其
它有生命的星球。然而生命大树是不死的。

600万年前，猩猩与人类分手，走向不同的进化道路。

在非洲，猩猩是人类近亲，有黑猩猩和倭黑猩猩。
黑猩猩（Chimpanzee, or Pan troglodytes），
属于人科，是黑猩猩属下的两个物种之一，
另一种是倭黑猩猩，Bonobo (Pan paniscus)。
从基因上来说，
黑猩猩和倭黑猩猩都与人类很亲近。
他们与人类有最近的共同祖先，
现存生物中，他们就是人类的兄弟姊妹了。

以下， 我们仅仅观察黑猩猩。

猩猩多毛，四肢修长且皆可握物，
他们可能用脚爪子抓着树叶吃，
他们能以半直立的方式行走。

猩猩的 ABO 血型以 A 为主，有少量 O 型，
但没有 B 型。M 血型和 N 血型也有发现。
猩猩有48条染色体（24对）。
猩猩细胞色素c上的氨基酸顺序与人类的相同。
母猩猩怀孕期两百三十天，一胎生一个。
成年猩猩的智力相当于 5~7 岁的人类。

约600万年前，在生命大树的一个分支前，
人与猩猩挥手告别。
猩猩从此回避了复杂的进化，
更多的保留了原初的纯朴。
至今它们都活得挺好，在保护区过着幸福的日子。

用数字计算时，猩猩约等于人类减去600万年。

英国人类学者古德尔，Goodall，
从1960年起去到非洲观察猩猩，
当时人们没想到她其实是在观察人类。

猩猩群落中，成员的地位不同，形成阶层结构。
权力者常常不止一位，最高权力的雄性，
就是：阿尔发，Alpha。

一般他会有关系较近的支持者，
一起帮助平息群落纠纷，就是说上位者形成小团队。
Alpha 通常使用恐嚇的方法表达权力，
比如挥舞上肢、竖起毛发。
恐嚇通常不会发展到采用实际武力的阶段。

而低层的猩猩采用相应的身体语言表达服从，
比如缩手缩脚表示恭敬，放低身段表示屈服；
雌性的低层还会将下身向高层领导靠近，同样是服从的表示。

这种行为常常被进化后的人类保留，
是兽性权力者对异性下级的潜在要求。
几乎不用解释为什么，人类广泛的保留着一种：身体语言。
当一些现代人沉醉于文字与符号的魅力时，
他们或者她们可能忘记身体语言的伟大意义，
从而可能会在困惑中受到惩罚，
这种惩罚是更为悠久和古老的身体语言的表达。

猩猩雌性中也存在阶层，有政治联盟。
雄性谋取高层地位的目的通常是交配和支配的权力，
而雌性的目的是食物和更好的栖身位置。

黑猩猩有时会捕食一些猴类（如红疣猴、黑白疣猴），
捕猎时的战术颇显人类兵法之妙。
在树上猴子比猩猩更灵敏，
而猩猩通常会分出少许兵力，先在地面埋伏。
之后，其它猩猩从树上驱赶，四面佯攻，施加压力，
只留下一条明显的逃路，正好通向埋伏地点。
猴子在慌忙奔跑时就被埋伏的猩猩截杀。

这种行为，揭示了人类兵法的来源。
兵法是人类战争的技法，恳请注意的是，
兵法不仅仅是智慧，而且是本能。
对于忘记了本能与兽性的现代派书呆子，
请不要再轻易的使用兵法，以免因为无知而受伤。

猩猩不仅善于杀猴子，对同类的战争也搞得人模人样。
1974年，古德尔和她的同事记录到了猩猩部落间的战争
，这也许就是 600万年前的人类战争方式。

    https://en.wikipedia.org/wiki/Gombe_Chimpanzee_War

刚比黑猩猩战争（也被称作刚比“四年战争”），从1974年
持续到1978年，是发生在坦桑尼亚, 刚比国家公园两个黑
猩猩族群之间的一起暴力冲突。

让我们再调整一下时差，战争发生在600万年前。
或者说，战争、兵法和杀害是人类继承的兽性本能。
战争不是人类的错误，都是他们的爸爸的错。

交战双方分别为卡萨克拉
族群和卡哈马族群，两者分别占据国家公园的北部和南部
。这两个族群原本属于一个统一的族群，1971年起，
这群黑猩猩分化为了南北两派，这是战争的起因。

南部的卡哈马族群有：

    六只成年雄性个体，包括：胡戈、查理、歌利亚，
    三只成年雌性个体及其幼仔，
    一只青少年时期的雄性个体，被称为“斯尼夫”。

北部，卡萨克拉族群则较大，
由十二只成年雌性个体及其幼仔，
与八只成年雄性个体构成。

经过战前动员，战场观察，团队磨合，形势预判之后，
两族群之间的首次冲突在1974年1月7日爆发，
六只卡萨克拉族群的成年雄性组成的团伙袭击、
并且杀害了卡哈马族群的一只幼年雄性个体，戈迪。
以突然的、集中的使用优势兵力的战术取得了战略主导权。
当时戈迪正在树上进食。

这也是第一次学者以学术的严肃性记录黑猩猩故意杀害同类的行为。
也许人们不相信猩猩能组织如此复杂的战争行为，
它们只是简单的就做到了。

在接下来的四年中，卡哈马族群的所有成年雄性个体
均被卡萨克拉族群的雄性突击队在各种攻袭中杀害。
而在卡哈马族群的雌性中，一只被杀，两只失踪，
三只被殴打后掳掠。之后，
卡萨克拉族群随后占据了“敌人”原有的领地。

然而卡萨克拉族群并未能永久占有这片领地；
卡哈马族群被灭后，
卡萨克拉族群的领地直接与另一个黑猩猩族群卡
兰德族群接壤。慑于卡兰德族群在实力和数量上
的优势，在双方边界上的几场遭遇战后，
卡萨克拉族群便很快放弃了新获得的领地。

统治权是在杀戮中获得的，
如果不考虑灵魂的来龙去脉，
仅仅认为生存就是生存的意义，
那么残暴就是一种美德了。然而，
进化应该是和灵魂有关的，
只是技研所无法因此申请经费，这个课题就无人问津了。

在伟大的人类出现之前，我们就经历了猩猩战争。
目睹权力与杀害之后，进化的真相可能是逃亡。
在求得生存的同时，净化兽性。

人类带着原罪，是不是？原罪是血液带来的罪恶。

这场战争被许多学者称为战争。可是当时，
人们对猩猩之间爆发战争的意义并未普遍理解，
不论是作为人类战争起源，或者是作为战争理论的教科书。
那时候，这是个无聊的课题，
没有打算在人类和动物行为的构造模型之间建立桥接。

当国家以各种复杂的斗争理论时行迫害和屠杀时，
猩猩拒绝进化，它们顽固的告诉人类，所谓进化只是退化。

一些教授指责古德尔有极度的拟人化倾向，
他们不相信猩猩可以使用这些只有高贵的人才懂的兵法，
然而猩猩的暴力美学令人兵法家汗颜，
人类无法否定猩猩和自己的血脉纠缠。

我们的祖先早已经享用过了战争与权力的美味。
进化的过程只是兽性的包装。

战争中，猩猩完美的演示了兵法。随心所欲的完成了
侦察、动员、战场选择、战机把握、伏击、围奸等等精妙
的战术动作，团队配合亦令人赞叹。

猩猩们做到了进可攻、退可守，不动如山、
侵略如火。总之，猩猩有消灭敌人、
扩张领土的本能和能力，并且熟知兵法之妙。

权力与战争，统治与杀害。
善良的、现代的人类难以理解的现象，
猩猩做了精彩的表演。

这就是人类演示进化前的故事，
调整600万年时差后的真实记录。

进化是不是逃离黑暗的过程？
进化前的野兽是不是老谋深算的混蛋？
它们将人类的发明，将人类创造的一切，
用一根细细的血脉线索，轻轻的一扯，
扯回自己身边，愉快的享用人类进化的甘美果实。

在一次实验中，猩猩在笼子里。笼子外面，
一名研究员拿来一串香蕉，放下，然后遮盖起来，
这样猩猩再无法直接看见香蕉了。之后研究员很快离开。
一段时间后，另一名研究员走进来，他的名字是：路人甲，
他脚步缓慢做出无所事事的样子。

而猩猩便向他示意，要他去盖子那里。
路人甲走到盖子旁边，
猩猩再示意他拿起盖子。
然后，他见到香蕉，
也见到猩猩“早就知道”的样子。

最后，猩猩吃到了香蕉。

简单的实验中，猩猩显示的能力包括：
它知道路人甲会看到什么，
它知道路人甲看不到的东西，
它知道路人甲能够做到什么。
最后，猩猩成功引导了路人甲的行动。
并且让我们了解了人类在600万年前的能力：理解与操控。

在进化路线上，人类与猩猩告别，
它们给人类留下了自己的基因做为礼物。
尽管分手了，我们分享生命大树。


据估算地球上出现过50亿物种，99%都已经消失，目前
仅存千万多物种，其中包括人类。在分类学中，大致有

    界, Kingdom,
    门, Phylum,
    纲, Class,
    目, Order,
    亚目, Sub-Order
    科, Family,
    属, Genus,
    种, Species

人，属于：动物界，脊索动物门，哺乳纲，灵长目，
简鼻亚目，人科，人属，智人种。即：Animalia,
Chordata, Mammalia Class, Primates Order, Haplorrhini,
Hominidae Family, Homo , Homo sapiens Species.

对同类与动植物类一起分类，这是一件有趣的工作，
人们可能以为虔诚的主教们会拒绝这样的分类，
恰恰相反，他们中许多人是谦卑的承认了原罪。

分类仍然可以细化，
如果在简鼻亚目下细分人类的归属，自“简鼻亚目”起，
依次有亚目、下目、小目、总科、科、亚科、族、亚族、
属、种、亚种。细化后，人类属于：

简鼻(亚目), Haplorrhini Haplorrhini, 
有简单鼻子的灵长目动物, 包括猿、猴、眼镜猴, 
距今4000万年前出现。

类人猿(下目), Simiiformes, 高级的灵长目动物，
如类人猿，包括猿、旧世界猴、新世界猴。

狭鼻(小目), Catarrhini, 鼻子向下的灵长目动物，
包括猿、旧世界猴, 距今3000万年。

人猿(总科), Hominoidea, 猿类, 距今2800万年。

人(科),  Hominidae, 猩猩类, 如人类、黑猩猩、
倭黑猩猩、大猩猩、猩猩, 距今1500万年。

人(亚科 ), Homininae, 如人类、黑猩猩、
倭黑猩猩、大猩猩, 距今800万年。

人(族), Hominini, 包括人属、南猿、黑猩猩、
倭黑猩猩等, 距今580万年。

人(亚族), Hominina, 仅包括人属, 距今250万年。

人(属), Homo, 人类, 距今250万年

智人(种), Homo sapiens, 现代人类, 距今50万年。

人(亚种), Homo sapiens sapiens, 
这就是解剖学意义上的现代人类, 距今20万年（出现）。


大致了解分类系统后，继续观察人类进化的路线吧。


# 直立行走，进化，控火，狼群，语言 {{{1


440万年前出现了地猿，ardipithecus，
它们可能是最早直立行走的人（科），
现在已经灭绝了。
根据地猿盆骨和趾骨的结构进行推断可能具有直立行走的能力，
它们的脑容量只有 300-350 CM3。

直立行走有一个漫长的学习过程，
实际上，在进化中人类过快的站了起来，
至今尚未完全适应，
比如脊椎和膝盖压力增加。
直立行走是脱离设计目标的人体使用方法，
造成了人体系统容易受伤的几个位置。

行走时，抬高的头部增加了视野，
上半身也被迫更多感受下半身的支撑，
大量身体感觉输送给大脑，迫使大脑长大。
这是上半身和下半身被迫重新适应带来的机会。

行走对人类的意义无法想像，
运动控制是小脑完成的。优秀的体育教练需要
开发运动员的小脑，这个时候，却必须通过大脑来做训练沟通。

或者说，开始直立行走时，
人类弱小的大脑被迫开始承受更多小脑输入。
这种来自自我的输入是大量的身体感觉，
大脑无法拒绝小脑，被迫思考，却仍然无法适应小脑。

这就是上帝同人类沟通的方法，
就在一种简单的感觉反馈中，
在难于改善的身体结构设计中，
选择站起来的结果是大脑无法保持弱小。

直立行走时，重力无时不在，
步法中的变化常常被人们忽视，
可能就是在这种微妙之处，
上帝启动了人类的进化。

行走时，体会前方的小腿位置，
在小腿摆动超过膝盖的瞬间，脚丫子如同钟摆晃动，
胯部已经跟随转动，如果强化小腿前摆的动作，
就会产生一种不同的步法，这样的步法可以称为：摆步。
试验一下，就知道小脑向大脑可能提供多少信号输入量。

相反，体会后腿的节奏，前脚落地时，
胯部扭动，将后腿拉起，
关注后腿的步法可以称为：拉步。
还可以有弹起的步法，后蹬的步法，鹤行步，
太极步，一步跟一步，步步生莲。
如果脱掉鞋子，赤足行走时，
脚掌与大地更亲密的接触，身体收到更强的
反馈，称为“裸步”。

可是，停下思考一下，大脑有没有接受和处理全部的感觉
？答案是大脑做不到。大脑是淹没在感觉中了，却只能适
应和调节，这就是平凡的直立行走。平凡中包含了系统控
制论无法研究清楚的奥妙，迫使大脑开始思考，只能说上
帝启动人类进化的方法太神奇了。

奔跑就是更快的行动方式。

直立行走造成对神经系统的大量刺激，
而一个物种全部的个体突然普遍接受这样的刺激，
获得脑容量增加的奖赏就不是意外了。

也正是在这一过程中，
人类理解了石头和棍子的用法。

直立行走的绝非只有人类，
还有比如暴龙，鸟类，驼鸟，袋鼠等，
却只有人类将双手和大脑做了最大的发展。

300万年前，人类开始制造最早的石器工具。

最近一个冰河期是258万年前开始的，
被称为第四纪冰期，
Pliocene-Quaternary Glaciation.
当冰川来临，数公里厚的冰层像推土机一样的前进。
第四纪冰期的特点之一是南极大陆一直做为大冰盖存在。

在一个大的冰河周期里，有连续的小周期，
小周期之间有温暖的一段时间。
冰川以4万年到10万年的周期反复光临，
最后一次冰川退去是1万年前，留下的一个大冰层是在格陵兰岛，
greenland, 另一个就是北极冰帽。

羸弱的人体无可能和前进的冰川对抗，
我们能够进化，一定是得到了冰川的宽恕。
不知道这一过程里有多少泪水撒在冰雪上。

250万年前，人属(Genus)物种出现。

200万年前，能人在非洲，坦桑尼亚使用原始石器工具，
有可能与罗百氏傍人一同生活。人脑中出现布洛卡区域。
人属的物种吃肉，而傍人则吃植物及白蚁。
一些在刚果河南部的黑猩猩分支出倭黑猩猩，
倭黑猩猩生活在雌性主导的社会。

“能人”是更瘦长、更智慧的匠人的祖先。直至 144
万年前它们都与直立人一同生存在地球上。

这时，斯剑虎由北美洲前往南美洲。


1972年在肯雅库比福勒发现了一块化石，
为一个头颅骨（编号KNM ER 1470），
估计是 190 万年前的。
这一组化石被命名为卢多尔夫人，Homo rudolfensis，
她是人科下的物种。

依照时间次序，把化石排列整齐后，
就出现了进化的线索。

卢多尔夫人的头颅骨与能人的比较有很明显的分别，
故被编为单独的一种，是与能人同时期的存在。

    [卢多尔夫人](https://zh.wikipedia.org/wiki/盧多爾夫人)



180万年前，直立人（Homo erectus）在非洲出现。
并迁徒至其他大洲，主要是南亚。
身体上，直立人与现代人类更相似，
不过脑容量还只有现代人的74%。
它们有更平的前额和更小的牙齿。格鲁及亚人、匠人、
北京人、海德堡人有时都被认为属于广义的直立人。
从180万年前的格鲁及亚人开始，
它们的盆骨和脊骨都与现代人更相似，
也使它们有能力穿越很长的距离去追随其他的动物。
这是人们第一次在非洲以外的地方发现古人类化石。

进化证据在时间上的分布是不连续的，
将时间轴设定为对数轴会更方便一点。
10的对数是 1, 100的对数是 2,
1000的对数是 3，... 百亿的对数仅仅是 10,
这样我们可以从1数到10就走完百亿年。

150万年前匠人（Homo ergaster）学会了使用火。
匠人的身高大概 1.9米，最初应该只是引取自然野火。
这一时期用火的证据较难收集，
洞穴内的灰烬测试后可以证明火堆曾经存在，
比如南非的一个史前洞穴，wonderwerk cave。
仔细研究灰烬中的成份可以了解当时人们在烧烤什么。

使用火，是人类独有的能力。
今天在边远地区仍然以钻木取火为引火手段，
取火需要的材料只有木头，将一根木棍顶在木板，
双手搓动。在熟练的情况下，一分钟就可以点燃火堆。

在神话传说中，为人类取火的都是神，
火边有温暖和安眠，远处，就是黑暗和寒冷。

控火，意味着什么？

设想生存在没有火的部落中，在黑暗中，
悄悄的望着远方的篝火，
这时候更容易感觉着寒冷，野兽也距离更近。

很显然，火的出现迫使人们选择，
战斗还是沟通，这将是一个问题。

每一个无火部落都将感受到火的价值。

价值是一种抽象概念。
可是史前人类必须以现实的方法去选择，
以本能的行为面对火光。
这里有价值与利益的感觉，温暖中也有危险，
这些因素诱惑着人类。
在无法回避反复权衡的过程中，我们就可以理解价值，
价值的感觉是一种古老存在的感觉。

120万年前，人类体毛脱落，头发却长得更长。原来浓密的体毛下
容易生长寄生虫，群居时，人们显然喜欢干净的同类。
脱毛后，排汗成为更快降温的方法，从而可以跑得更远，
因为体温更容易调节了。去除毛发后，
皮肤色度也随着阳光中紫外线的强度更快变化。

80万年前，人类开始用火处理食物。

现在，请灰狼来给我们做一个参考。
这一物种的特性在80万年前也稳定下来，
它们是地域型猎食动物，
在生命大树上和人类处于不同的分支。

灰狼生活在社群结构中，
一雄一雌两只成年狼成为一个群落的核心。
狼群占领地域，定期巡逻，如同国防军。

它们每天的活动范围大约是所占领土的 9%。
狼群中有明确的阶层，上位者组织狩猎、防卫领土，
核心的交配权力不容挑战，进食次序和位置也反映地位。
上位者遇到下位的狼时，会放慢动作，高姿态静立，注视。
而下位者会垂下尾巴，顺从毛发，进一步还可能躺低、
或者干脆露出肚皮，表示对上位者的服从。

头狼露出牙齿时，
下属可能把自己的鼻子放入上位者的利齿间，
这是以最弱的肉体器官接受上位者随意处置的姿态。

    https://en.wikipedia.org/wiki/Gray_wolf

同样的身体行为在人类社会依旧存在。

同领导握手时，
下属常常放低肩膀，手心向上接受领导的上手位置。
领导的手可以称为：上手，uphand。

和在狼群中一样， 在人类社会，
挑战上位者的交配权力也通常是取祸之道。
也许狼群中的现象有损一些上位者的体面，
但是我们无法涂改观测中巧合的现象。

灰狼并不是人类，
但是，它们在解答人类的困惑。
比如，有修养的人常常会奇怪，
为什么那些所谓好人常常被现实蹂躏？
请注意在地球重力圈内，人与兽是在一颗分类树上的。
兽神大人有权利惩罚那些忘记了古老传统的浅薄者，
不要以为阅读了仅仅几千年历史的文字符号就可以藐视古
老的肢体语言，这种伟大的保留兽性的语言是人与兽必须
分享的语言。兽性必须做为人性的来源。那些讲授人之初
性本善的是蠢猪还是别有用心？

敬畏原罪，这是哲人的总结。性本善，容易令人否认原罪。
在善与恶中，恶的力量很强大。对恶保持敬畏，这样也许更安全。

研究兽变为人的过程时，有一种假说，
在捕猎与交配时必须的交流中，
人类开始表达感受和需求，从而逐渐表达出了想法。
表达想法的过程中逐渐形成了抽象的概念。
最简单的概念比如：你、我、他。这是思想的开始，

70万年前北京人在亚洲出现，
被命名为北京人的骨头和今天的北京人、甚至中国人都没
有什么关系，这只是一个命名而已。因为他们后来灭绝了。
同期，发现得更多的骨头是海德堡人的，
homo helderbergensis,
从骨头附近出土的工具来看，他们可以猎杀较大的动物，比如马。

51.6万年前，前人（Homo antecessor）是人类与尼安德
特人的共同祖先。以现在的估计，人类与已消失的尼
安德特人都有20000-25000个基因，分享99%的DNA相同。黑猩猩
有大约95%-99% 的DNA与人类相同。同时，
尼安德特人有 FOXP2基因，这是一种控制语言能力的基因。

25-40万年前，尼人，Neanderthal，对他们有较多研究，
他们留下现代人类血液中第二层的密码。

在意大利的火山灰中发现35.5万年前三个海德堡人的足迹。
它们形态上与直立人相似，
但有更大的脑容量，约为现代人的93%。
估算它们的平均身高有1.8米，比现代人更为健壮。

这时，旧石器时代中期开始。
石头、棍子和火堆，这些技术不是生来就有的。
人们必须沟通一下，才能学会这些技巧。
甚至部落之间也必须沟通一下。

19.5万年前，在埃塞俄比亚奥莫河发现的奥莫遗迹是证明
远古智人是从海德堡人演化而来的最早化石证据。

此时，解剖学意义上的现代人类出现了，
从生理上分析，人类也已经有条件说话，
就是可以发出语言一样的声音了。

人类进化的证据有两部分，分子生物学证据和化石证据，
在非洲找到了大量的化石，支持现代人类来自非洲的假说，
DNA测试结果也支持同样结论。

人们早已经了解头脑是思考的器官，却还是会说：
我的心里在想 ...。DNA揭示了血液中存在长长的链条，
流淌在心中的血带着岁月的记忆。

岁月的河流，悄然的流入每个人心里，这是鲜血长河。

人们开始研究血液循环的时间距今还有20万年。

语言的起源仍然是个迷团，
语言产生的过程难于收集证据。
没有证据的讨论常常没有意义。
如何才能从考古遗迹中判断语言的发明使用？
有学者认为还要十万年后人类才开始使用语言。

有证据的是，
曾经有一只边境牧羊犬，
是一只聪明的狗，
它可以听懂上千个玩具的名词，
并且把相应的玩具叨出来。
这样的词汇量和语言听力超过了人类的小孩子。
对它说：小猫。
它就把绒布小猫叨来。对它说：小丑。
它就把绒布小丑叨来。
它能听懂上千个词汇。

已知人类大脑中语言处理的部分是：布洛卡区，broca's
area, 和韦尼克区，wernick's area。然而从猴子的叫声
到人类的语言之间有无数种可能性。
语言起源的“探索”中，
最严肃的理论和最不经意的胡扯之间没有太大的区别。

假设什么地方有一个开关，
开关上写着：这就是人类开始说话的时候。
当时，有一只猴子偶然的按下开关后，
人类就获得语言能力。这就是一种语言产生的学说。

这个开关导致人类获得语言，并不荒谬，
人类学者也认真的讲述类似的故事，
他们就是这样骗取学者津贴的：
巧妙的使用语言，
把语言如何产生的问题说得听起来像回事。

但是，对史前人类的研究成为科学分支后，
学术观点需要证据支持。比如说，如果有外星人混入了人
类进化序列，那么我们需要找到他和他的后代的生活痕迹
，留下的物品，寻找见过他们的人，了解是不是他们教会
了人类说话，还要寻找他们留下的骨头，等等。

一切都要证据，无可指责的证据，
这就是科学和神话的区别。科学允许想像力，
也允许批评，只有证据才可以在批评中站稳不倒。

也因此，聪明的外星人不会亲身前来参与人类进化。
他们不会留下证据，
他们可能只是把灵魂送来，借用人类的身体，参与游戏。

语言的起源就是难以找到证据的一种学科。
人类能够听到的声音频率是 20 Hz - 22 kHz。
这是一个很狭窄的频率范围，
几乎所有人类语言中单音节的数量都是有限的，
从几十个音节到一百来个单独音节。

了解到我们的祖先可能不会说话，
我们就知道善待聋哑人是很重要的。

两群不会说话的人相遇时，仍然是可以交流的， 身体姿
态和面部表情会表达相当多的含义。在人们相互观察时
，艺术是一种令现代人吃惊的进化因素，有决定性的力量
。人们会仔细的观察对方的身体装饰，首饰，涂抹的染料
色彩，有没有认得出的其它艺术品挂在脖子上，或者有没
有熟悉的图案刻在棍子上，这些可能决定生存与毁灭。


16万年前，在现今埃塞俄比亚地区，
被称为长者智人的现代人能够宰杀河马，
他们会举行丧葬仪式。当时没有一种叫做科学的宗教，
他们自己留下了如何对待同类尸体的证据，被后人考古发
现。善待同类的尸体或者身体，这是宗教的起源吗？

这可能只是一种本能。


# 16万年前非洲人，亚当夏娃，走出非洲  {{{1


这段时间的人类活动痕迹都在非洲，
没有在其它任何地方出现。这也许是很重要的迹象，
反证独裁国家永远的统治者永远认为他们的祖先在
永远之前就在当地统治着他们的祖国他们的人民，
这只能说明他们的祖先不是人。

相当长的时间里，
没有找到非洲之外的人类遗迹。
或者说，当时人们全都跑到非洲去了。

欧洲人、亚洲人、美洲人... 都是非洲人。
人类同源在“走出非洲”的理论确认后再次被确认。
从大量的血缘线索汇集成为少得可怜的几条线，
而这几条线都去了非洲，
从这一条条血之锁链的去向，
我们可以重新得出一个结论：
四海之内皆兄弟，大家都是非洲人。

或者，亚当与夏娃的故事是可信的。
咱们爷爷的奶奶的很久以前的爷爷奶奶们，
都是在一个部落里玩大的。

不仅各种人种优越论的信奉者将会因此失望，
文化优越论的鼓吹者也会暗自伤心，
爱国主义的鼓吹者就会暴露可耻的本来面目。
因为那些在他们眼中不配出现在自己祖爷爷的领土上的下等人，
竟然可能就是这块土地最早的拥有者，
尽管无法肯定地球是否应该属于人类，
民族主义者者只是以爱国为名义实施占有的企图罢了。
而实现企图的过程总是带着愚蠢、欺骗、伤害和死亡。

15万年前，线粒体夏娃生活在东非。她是所有现存人类的
母系最近共同祖先（线粒体基因通过母系遗传）。

这是分子生物学的结论，
测试线粒体寻找女性遗传线索，
得到的结论是现代女性拥有共同祖先，
如果把她们的共同祖先称为夏娃，
她的生存位置是在非洲东部。

这个结论巧合了神话，
曾经有一个叫做夏娃的女人，
她是所有女孩的妈妈的妈妈...

十万年前的遗迹中出现陪葬物品，这已经不令人惊奇，
说明人们在举行丧葬仪式。
也说明，人们在思考死亡，这是宗教的核心内容。

我们难以寻找语言出现的证据。
但是坟墓的样式是有证据的。
这也许解答了十万年后困惑人们的一个问题，
宗教和科学之间到底如何选择呢？

宗教可能是一种本能，远远出现在科学之前。
宗教的英文是：Religion。从某种角度来看，
科学和宗教是同一种来源，
许多人曾经被科学和宗教之间的区别撕裂，
有时候，它们其实是一回事，都有神秘主义倾向。

7万年前，线粒体单倍群L2出现，具备了现代人类的行为
特征。大约这个时候，人类终于普遍的学会了穿衣服，
可以更有信心地欢迎冰川的光顾了。

衣服是身体的扩展，用武力脱去他人的衣服是不礼貌的。
人体的概念就这样扩展了，我们不仅仅生活在肉体内部，
衣服就是肉体的延伸。身体语言比声音语言更古老， 这
种语言需要一个肉体之外的空间。私有财产也是人体的一
种延 伸，当人们穿上衣服的时候，许多学者认为当时没
有私有 制的概念。夺去人们的私有财产，就像是脱去人
们的衣服一样，这种行为可能触犯了更古老的法则。

而当人们理解了自己，
还会不会固执的尝试占有瞬间消失的东西？

两个小孩子可能不介意掀起衣服摸摸对方的肚皮，
长大以后他们自然会约束自己的行为。

尽管现令人口已经超过70亿，曾经， 
在最寒冷的年代，全球总人口不过数万。
而且那个时候人们没有地图，当人们穿好了衣服，
就出发走去了全世界。

是从非洲出发的。




    vvvvvvvvvvvvvvvvvv 关键词 vvvvvvvvvvvvvvvvvvv

      冰期，或冰河期 
        ice age, or glacial period,
      间冰期 interglacial,

      直立人 homo erectus, 匠人 homo ergaster,
      海德堡人 homo heidelbergensis,

    ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^



6万年前，Y染色体亚当生活在非洲。他是所有现存人类的
父系最近共同祖先（Y染色体基因通过父系遗传）。
6万年前，线粒体单倍群M和N出现，
拥有这一DNA的人们参与了“人类走出出非洲”的壮举。

走出非洲是人类史上的一件大事。
参与这一壮举的显然是人类的祖先。
后来，在测试男人DNA（Y 染色体）的时候，人们发现，
测试结果指向少数人群，这群人可能是男人的共同祖先。
肯定就是他们完成了走出非洲的工作，所有男人可能都是
他们的后人。甚至测试结果收缩指向唯一的一个男人，
和神话中的亚当一样，称他为Y染色体亚当。
他早就死掉了，没能走出非洲。

亚当和夏娃有没有结婚？
答案是：很可能没有。
他们俩的联系只能通过血脉构图连接。
肉体上的亲密接触对他们俩来说，不是必须的。

如果要走出非洲的话，
在连接非洲、亚洲和欧洲的地区，在阿拉伯半岛西部，
靠近地中海东岸的土地被称为：Levent， 莱文特地区。
其上的耶路撒冷是一座四大宗教交汇的古城。 
莱文特连接北部的幼发拉第河流域，大致可以画一个弧形区域，
有点像弯弯的弦月。这一区域被称为肥沃的弦月地区， 
英文是 The Fertile Crescent。
肥沃的弦月区自然的成为人类走出非洲的大门口。
当时和今天不同 ，该区域水土肥沃、动植物繁盛。

这一地区当然的会成为宗教、农业、文字产生和流传的
起点。 弦月地区的南面是埃及，
就是北非的尼罗河流域也是古文明出现的重要地区。

在走出非洲的马拉松比赛中，莱文特地区，
弦月地区、尼罗河流域出现人类农业和文字的起源
就不足为奇了，这里是起跑线啊。搞笑的是，
起跑后不久，埃及人就用金字塔把起跑路线给堵住了。

5万年前，人类已经不是第一次尝试走出非洲。
其它部落可能已经尝试过了。此时，基因中 M168 突变型出现。
测试说明，所有非洲以外的男性携带这一突变的基因。
就是说只有一个部落成功了。

当时，人类进入旧石器时代晚期。 

何时算做现代人类？除了解剖学中的标准，
除了DNA的演化，还有行为标准。从行为的角度来说，
如果被称为现代人类，他们的行为大致要包括，

    死者埋葬仪式、捕鱼、形象艺术（比如岩壁绘画、
    石刻、木刻）、日常染料比如赭石红、首饰、
    骨制工具、 长距离运送物资、刀刃、
    多种明显具有宗教含义的事物、 长年的营火、
    复合工具等。

    [Behavioral Modernity]
    (https://en.wikipedia.org/wiki/Behavioral_modernity)

在5万年前，冰川覆盖面积远比今天大。
海平面低，海边露出更多的土地。
今天的红海、波斯湾、南亚的岛屿间都是大片
陆地。第一批离开非洲的人们沿着海岸流浪，一部分人直
接走到了澳大利亚，另一部分去了中亚，大约是今天伊朗
北部到新疆西边的地域。中亚人群分头行动，有去了北边
，再向西往欧洲，有的向中国东部进发。

然而，走得太快是有代价的。
这一代价，在现代人类建立国家后支付，惨痛无比。
在当年，没有国家。走出非洲所要面对的最强大的野兽也
挡不住人们的脚步，战胜这些野兽的，不是强壮的肉体，
而是集体的智慧，比如陷阱，比如武器制作和组织集体捕
猎。用陷阱可以对付几乎所有野兽，没有一种野兽能够让
人类停下脚步，直到国家这种野兽出现，自由和流浪才被
有效遏制。

早期人类迁移的证据有三种，化石、遗迹、DNA。
共同祖先的人群测试DNA时会有相同的单倍群，
英文是 Haplogroup 。比如太平洋上的波利尼西亚人，
他们都是岛民，基因测试显示和澳大利亚原住民很相近。

    Polynesia: 波利尼西亚，泛指一千多个岛。

寻找相同的 Haplogroup 可以发现人类祖
先迁移的路径。比如，中国发现的 FT（P14，M213）群是
4.5万年前中亚线路迁移来的,
O1/O2/O3 (MSY2.2/P32,M268/M122)群是4万年前从南亚沿
河流北上到云贵地区后，再去到长江、黄河的。

以现代英国人的DNA来源为例，
Haplogroup 中，携带R1b的人群可能是 1.4 万年前从中
东、高加索地区迁移到西欧的。携带 I2b(M436)的 则可能
来自古希腊地区；进一步（更早）来自 Mesopotamia 地
区，即两河古文明地区；进一步来自巴勒斯坦和伊朗
南部，即印度以东印度洋沿岸地区。

在亚洲东海岸，包括东面亚群岛和太平洋第一岛屿链，
在当时是非常好的路线。在海平面等高的路线上，
一路上都有大海提供食物，每晚都有海潮声催眠入梦。

逃出非洲后，
对艺术的追求是现代人类进化时的重要原因。
3.8万年前，木刻艺术中人类与动物结合在一起。
在德国的一个洞里曾发现狮首人身的象牙雕刻，
Lion-man of Hohlenstain-Stadel, 大约是这个时候的作
品。 早期，崇拜动物应是普遍现象。

无论崇拜什么，如果人们喜爱相似的艺术作品，
就可以增加相互认可。对于原野上的不同部落，
这就是生与死的区别。

艺术的认可是一种最难获得的认可，自古如此。
艺术品总是在表达含义，而两个膜拜同样艺术品的人，
就仿佛在某个欣赏角度取得了相互认可。
很有可能，没有艺术品的早期人种容易消亡。

比如尼安德特人更强壮，但是缺少艺术品。
2.5万年前，欧洲尼安德特人灭绝。Y染色体单倍群R2、
线粒体单倍群 J 和 X 出现。

大约二万年前，印第安人出现在美洲。
可能是从白令海峡走过来的，
当年这条路是冰雪硬化的表面。
他们也可能是沿着太平洋的岛屿，
一段一段跳过来的。

更大的可能性是在海岸线上扩散，
偶尔涉水去到近海小岛。
这是有更多食物的路线，
当气候变化，海平面上升后，
他们的痕迹就被淹没在水下，让后人难以寻找。

早期人类在太平洋留下了神奇的脚印，
现在，绝大多数淹没在海水下面了。
这一群史前冲浪选手在后人身上也留下了DNA证据，
包括单倍群：C2, C3, O3等，却不告诉我们怎样才能跑去
新西兰、夏维夷、他们甚至跑去了靠近南美洲的太平洋岛屿。

他们应该是有航海和游泳的天赋，自由泳就是印第安人教
会欧洲人的一种游泳姿势。而非洲人当时把其它人都赶出
去之后，非洲剩下黑色的沃土辽阔的阳光，非洲人会打架
但是不太会游泳。如果他们会游泳的话，也许人们没有机
会逃出非洲。

1.2万年前，被命名为全新世的中石器时代开始。Y染色
体单倍群R1a、线粒体单倍群V和T出现。智人，Homo
sapiens，成为人属中唯一存活的物种。

肤色在演化， 欧洲人演化出了白肤色， SLC24A5基因。
东亚人是：OCA2 基因，淡肤色。在非洲，
人们保持黑色皮肤，
主要都是为了适应光照和维生素D的合成。
这样的变化需要400代的血缘传递来完成，不到一万年。

此时地球人口超过200万，
走到了每一块大陆。
离开非洲的旅行，除了最前方的队伍，
每个部落都有同类在两个方向，
在前面的同类，和在后面的同类。

被赶出非洲的人中，也有一部分回流非洲，带着M168基因。

走出非洲的过程中，
任何一种野兽，最终都没有阻挡住人类。
人类，成为地面食物链的终点，终极的捕食者。

因此，人类占领所有的大陆后，
土地将成为稀有资源。
战斗将在同类间展开。

国家还没有出现，
农业也没有出现。



在打猎和采集植物的生活方式下，
一个部落需要方圆数十公里的活动范围，
相比农业，这个土地面积太大了。
两者相比，面积需求比可能是数万倍。
如果几百名农业人口在一公里的范围内生存，
密集的人数可以形成战斗力，他们可能打败一两个采猎部落，
农业不仅是粮食来源，
聚集也是更好的战斗方式。
农业化将是一个巨大的变化，
恰好发生在这个时候也许不是偶然。


    历史人口数据参考：全球历史数据库，HYDE,
    History Database of the Global Environment.


# 约旦河，纳图芬，谷物，镰刀，石器，气候 {{{1


我们将聚焦在1万年前，在人类走入文明的前夜。

在莱文特地区，约 1.2 万年前，在今天的以色列， 耶路
撒冷西北。 向西是地中海，漫长的海岸连接平缓的平原
，向东数十公里后，地形升高， 有起伏的山陵和植物密
集的山谷。约旦河在今天以色列和约旦的边界， 向北流
入加利利海，向南流入死海。 后来的基督教中，耶酥在这条河
里受洗。 加利利海的北边，是格兰高地。这高地是今天
巴勒斯坦、 叙利亚、约旦、以色列之间的战略要地。

约旦河向南的流域，水流平缓，河道曲折。
流经的山谷通常称为约旦山谷，史前人类留下大量遗迹。
这附近曾经是人类走出非洲、散布全球的出发地，是犹太教、
基督教、伊斯兰教的发源地，也在文字史中经历数千年战火
焚烧。从起伏的约旦河西岸到漫长的地中海东岸，
每一个山洞里都可能发生过故事，是考古学的胜地。

而每一个故事，都可能是一群卑微生命的全部，
在这些幼小心灵中，曾经存在的全部世界今天已经消失。

    https://en.wikipedia.org/wiki/Natufian_culture

1920年英国女学者嘉洛德，
Dorothy Garrod，考古挖掘苏克巴洞穴，Shuqba cave，
她发现了大量古人类遗物，纳图芬这个名字是她认定的。
附近探掘到完整的人体骨骼，带着精致的头带，
头带由一圈圈筒形贝壳缠绕形成，头带保留在头骨上，
让人以为发现了新的物种。

据说在纳图芬人之前，更早在这一片土地的是克巴朗人，
克巴朗人生活在旧石器时代，已经会养狗，
也有更大的流浪性。

到了纳图芬人的时候，距今1.2万年，
在约旦河谷范围内，当时大约有一千人左右分布在这里，
食物来源还是狩猎和采集。

他们在靠山傍水的平缓山坡上宿营，
营地大约数十米范围，
内圈建有圆形小屋，发现过以石头砌成的半高墙，
上面用枝叶搭成屋顶，可以让几个人挤在屋里，
屋里有温暖的火堆，英文是 hearth。

营地的位置选择巧妙，既方便进山打猎，
也可以走下平原游荡。

而石砌的圆屋说明是永久营地，
居住者虽然是采猎为生却也是定居的部落。
部落规模通常是20-50人。
小圆屋里，长年烧着火。屋外，
生活垃圾和大小便都集中在一处，
垃圾堆里的骨头来自当地可能出现的各种动物和鸟类。

根据历史气候和动植物研究，当时水土肥沃，鸟兽繁殖
。另外，山谷周围有大量野生谷物，这是上帝的赐福。

营地里发现了镰刀，可能是人类史上的第一把镰刀。
镰刀由石器刀刃镶嵌在木器中，多片锋利的石刃夹在木槽中，
有单排刃的，也有双排刀刃的。在 1.2万年前，
这实在令人惊叹。它的作用显然是用于割取野生谷物，
刃口细细的使用痕迹也符合反复切割稻草的用途。

人们作了估算，根据当时野生谷物的颗粒大小、
分布密度来测算，一个成年人收割三个星期，
可以得到一家四口一年的食物量。
这是纳图芬人定居的重要原因，大家不种地，也不会种地，
只会收割。快乐的理由是不劳而获！是天赐的食物。

吃饱之后，人们制作了石碗，是圆润优美的石器。可以将
谷物放入，去除谷壳并且捣碎研磨谷粒。石碗开口尺许，
碗口有收敛的外沿，碗深也有一尺左右，有相当不错的底
座。配套的捣锤浑圆趁手，方便使用。 

谷物的食用方法
是磨成粉后，和水做成面饼， 不同的谷物可能混在了一
起。 面饼在石头上烤熟，用手撕着吃。 他们的牙齿很
好，说明磨碎谷粒时没有混入石屑， 也说明了他们的工
作态度，人们有时间细心的准备食物， 
生活于细致而且富足的生活中。

石碗不仅实用，而且美观。碗口是几乎完美的圆形，
碗身有优雅的弧线。显然需要长时间的敲打来制作，
也说明当时人们有心情来做这样的工具。
除此之外，他们使用各种不同的工具，各有特点。
人们显然用大量时间雕刻石头或者骨头，
他们普遍的佩带首饰，贝壳来自海边，
还有产于数百公里外的海洋贝壳物种。
很可能，不同营地的纳图芬人相互分工和交换。
而他们还没有货币的概念，处于各取所需，
自由交换的阶段。

曾经，
人们以为农业作物来源于史前农民的选择性培植。
后来，基因研究成为学科后，人们对比了农用谷类和野生
谷类。两者有微妙的基因差异，这一个差异出现在大约一
万多年前。这不是选择性培植造成的，
或者说农业的真相远非以前单纯的想像。
也许，农业做为必然的选择，也是偶然的结果。
有上帝的手在悄悄的推动。

当时，纳图芬人并不完全依赖谷物食品。
考古学家从他们的垃圾堆里寻找线索，
发现纳图芬人显然有丰富的食谱，
有肉食、浆果、坚果，有各种营养平衡的健康食品。

如果部落同伴死了，
纳图芬人会把死者埋在营火下方。
挖一个大坑，放入尸体，死者身边精心的摆放陪葬品，
有镰刀、石刀、首饰等。然后，
在死者的胸口压一块很大的石头。之后，再把营火点燃，
营火就有了不同的含义。

死者通常不到五十岁，死因一般是外伤。
有一具女性尸体和一只小狗葬在一起，
巧合的是，她的手搂着小狗。

另一个被认真埋藏的女人大概是巫婆，身旁放有70个乌龟壳，
有豹子的骨头，还有原牛的牛角等。

原牛是一种牛，
身高达到2米，巨大的牛角轻易就宽达2 米。这种神骏的牛，
后来竟然绝迹了，可能是被人类吃光了。

对骨骼的研究说明骨头的主人健美，很健康。
而常见的骨折痕迹说明了人们的生活状态，
借用现代人的行为来说，就是长期大量的户外运动。
爬山涉水，徒手攀岩，追逐野兽，...
这样的力量型运动，显然容易造成骨折。
骨折之后愈合的痕迹才值得人们惊奇，
这些痕迹显示人们得到了条件从病弱中愈合，
这意味着有人在照顾他们。

他们的装备也堪比现代户外运动爱好者。
出土了一个“户外装备包”，物品整齐摆放其中，
出土时包包已经腐烂了。
包里有十几样装备。
有7个大小不同的球状石头，用于抛掷。有石制矛头，
石刀、镰刀等。还有备用的燧石，
可以用于修理和制作新的石器。
这和现代户外人精心准备装备的行为是一样的。

燧石，flint，是石器时代的首选石料。这种常和沉积岩
一同出现的石头，外表常见灰色、黑色， 或者褐色，敲
打时可以一片片剥落，造成锋利边缘。制作石器的技术应
该是师徒传承的。

据估计，大约有2500年的时间里，纳图芬人都保持这样的生活。

当时人们的远程武器是：抛索、石串。
抛索，sling, 
是一条绳子中间有一个装石头的袋子。装好石头后，
绳子两头抓在手里，甩起来后，突然放开一头绳子，
石头就甩出去了。米开朗罗基的雕塑大卫像，
大卫肩上就挂着这样的武器。
圣经记载大卫用这种武器甩出石头，
打破了歌利亚的脑袋。传说中，
中国藏族女孩子带着抛索放羊，甩出小石头驱赶羊群。

石串，bola，是另一种武器，
三根绳子系着三颗石头结成一串，
用的时候绳子和石头一起甩出去，
显然方便打鸟。这些武器最大的缺点是很难瞄准，
这个问题在弓箭发明后才能解决。

纳图芬人准备好装备后，几个家人或者朋友一起出发。
外出打猎的时间可能是几天，甚至几周。
路上也会采集果实，或者挖些植物根茎食用。

猎人们每天很容易走过15公里，通常不会走直线，
地形会引导人们的路线。
在两三天的时间里，他们可能离开营
地超过三十公里。这就是狩猎生活的范围。一个营地周围
方圆五十公里，这就是采猎生活对土地面积的需求。

而养活同样的人口，只要500米大小的一块农田(375亩)。
以土地面积来说，农业对土地的利用率提高了上千倍。

营地的人数说明了更多情况，比如， 部落中的男孩子常
常要去其它部落寻找爱人。 他们用红色或者白色的染料
在身上画出花纹， 在他们留下的艺术品中， 有1.1万年
前的雕塑，Ain Sakhri，是十厘米的石刻， 是两个紧密
的抱在一起的人，细节虽然模糊， 却明显在做快乐事。
原罪也是罪，增添人口是必然结果，
离开天堂的原因之一就是堕落。

遗迹中发现的这些情况让学者推测当时人们相当健康。
富足的食物，悠闲的生活，大量的户外运动。

农业化，是在人口遍布各大洲之后发生的，
被突然的气候变化推动。也许，当时人们并不想要农业化？

如果不用种田就可以生活的很好，谁会去种田？

后来，气候变化。一个突然来临的全球降温影响北半球
，这一次气候变化被称为小仙女木，the younger dryas。

仙女木是一种草，在冰山下会开出白色小花。
小仙女木的时期，
冰川从欧洲后退，降水减少，莱文特地区变得干旱。
野生谷物枯萎，动物数量减少。 

营地里，人们陷于饥饿。这不是一天之内发生的，
问题也不会在短期内得到解决。
没有人知道这是气候的变化结果，
总之，每个人都感觉到了。

陆陆续续，人们离开。如果留下来，就只有更多的饥饿。
沉重的石碗不能随身携带， 留在了营地。
后来，这些石头碗渡过了寂寞的近万年时光， 
直到考古学者前来发掘。 

离开的人们，一些沿着山坡向北， 去寻找日渐稀少的羚羊。
一些人向西，他们也许会走到地中海边。 但是多数人会
倒在旅途中。饥饿的跋涉中更容易受伤， 也更难恢复。
就像是离开天堂的道路。在旅途中倒卧地面，
在饥渴和病痛中再也站不起来。

一些人看到野羊就锲而不舍的跟随着，后来成为牧民。

另一些人，来到加利利海，这内陆海实际上是淡水湖，
水位下降后湖边是可以播种的泥土。
他们把保留的谷类用做种子，用皮袋盛水浇灌。
这样开始了农业，最初种植的是大麦、小麦。

逐渐的制作了农具。 农业劳动要求长时间面对土地，保
持弯腰低头姿态。 谷粒变得更大，也更难脱皮，要更长
时间研磨。 石头上磨出一个坑后，在旁边继续磨，一块
石头上常常有两三个坑。工具变得缺少美感，之后， 很
长时间都没有出现精美的石制工具。 留下的骨骼反映了
肩部和腰部劳损。

离开伊甸园后，就是这样。相比纳图芬文化的时期，
在之后很长的时间里，没有出现精美的工具，考古中没有
找到。这反映了人们的心情，这是千百年的低落。
一代不如一代的健康，早早劳损的身体。

人们离开了天堂。

而多处遗迹中，食物都是集中存放，
说明人们还没有私有制的概念。

进入农业后，农民被土地束缚。
这预示着强盗将成为一种高收入的职业，
这样的日子会来的。

同时，干旱中，撒哈拉沙漠扩张，
又将一部分北非的部落赶出非洲。之后，
沙漠让走出非洲的路线变得更困难了。

而农业导致国家建立后，自由的流浪也越来越少，
国家要拘束人口。以摩西带领犹太人出埃及为例，
他需要唤起奇迹才能带犹太人逃离。
农民告别了自由的流浪生活。

农民在更小的面积得到更多的食物，
这使他们聚集更多人数，形成更强战斗力。
一个部落在方圆几十公里有几十人，
农民却在一公里内有过百人。

成为农民，不仅是气候造成的结果，
也是人口增加的结果。



    vvvvvvvvvvvvvvvvvv 关键词 vvvvvvvvvvvvvvvvvvv

     耶路撒冷 Jerusalem, 死海 Dead sea,
     加利利 Galilee, 西岸 West Bank,
     约旦 Jordan, 承诺的土地 Promised Land,
     格兰高地 Golan heights, 叙利亚 Syria,
     纳图芬 Natufian, 克巴朗 Kebaran,
     抛索 sling, 石串 bola
     小仙女木 younger dryas,
     仙女木（植物） dryas octopetala,


    ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

# 巨石阵，河流，农业，文字，城市，苏美尔人，{{{1


大致同样的时间段里，在纳图芬人的北边，大约800公里，
就是今天的土耳其境内东部，
在一万年前，人们建造了：哥贝克力石阵，Göbekli Tepe。

石阵位于尚勒乌尔法市 (Şanlıurfa) 东北十公里，
距离幼发拉第河约80公里的位置。建造者，
是以采集狩猎为生的采猎部落。
经鉴定，遗迹至少有一万二千的年历史，
比埃及金字塔还要早七、八千年。

这不是农民的杰作。此时，农业尚未来临。

在300米见方的缓坡上，
200 多个 T 形大石柱排列在 20 多个圆环上，
圆环由石墙圈成。
而石柱高达 6米，重愈 20吨，底部嵌在石槽里。
柱上有生动的浮雕，如狮子、公牛、狐狸、天鹅、蛇、
蜘蛛、蝎子等，还有豹子的立体雕刻。
周围挖掘出成堆的骨头，属于野猪、红鹿、羊、羚羊。

T 形石柱上浮刻有人类的胳膊手，
很显然有用几何化表达人形的含意。

可能，一万多年前这是圣坛。另一些人也许会称为图腾。
采猎部落聚集到这里的时候，大家会祈祷，
会有相应宗教仪式举行。
还没有发现长期居住的痕迹，
就是说，可能专门用于宗教。

难以想像崇拜公牛的
部落和崇拜狐狸的部落如何交流。而修建石阵的方法更是
神奇，对现代社会的工程师来说也是挑战。

附近是绵延的安那托力亚平原，
后来这里也成为农业的发源地之一，

世界上第一批饲养的猪只就离哥贝克力山丘60哩处，
最早的小麦、裸麦、燕麦也都在这一带种植。

遗迹挖掘的难度很大，遗迹有超过二千年的建筑历史。
当年的建筑师是流浪在山野的猎人，
不同的部落合在一起工作。经计算，
最大的石头需要五百人的力量才能竖立起来，
而设计和雕刻的工作需要艺术家的脑袋。

超过五米的 T 形石柱是从整块岩体中掘出来的，
再拖运到几百米外。每隔几百年，会有圣坛被填埋，
在上面建造新的圣坛。这是让现代人难以理解的行为。

解修建巨石阵时，人们必须沟通配合，
他们使用的语言，我们暂时无法了解。

语言的起源是神秘的课题。
1866年巴黎语言学会禁止讨论任何语言起源，
因为没有证据显示这样的辩论有什么意义。

然而不使用语言完成这样的工程是不可能的：在千百年的时间里，
巨大的石头被竖立起来，再埋葬下去，然后，再竖立新的石头。

随着年代接近，圣坛的规模越来越小，石柱越来越低。
这是向农业转移的年代，
附近的地区出现了越来越多的农田。

气候变化让土地开始干旱，动植物数量减少。当时，
采集打猎的人们难以找到足够的食物，为了生存，
有两种方法。一种是种植植物，播种浇灌。另一种是放牧，
不断将羊群带到水草茂密的地方，
让它们活着作为长期的肉食和皮毛来源。
农牧业都是这一个时期出现的。

牧羊人的真实身份是：领头羊。

人们先是跟随羊群，然后把头羊杀掉，自己做为头羊。

农民倾向于生育更多孩子。对牧民来说， 带着初生的孩
子流浪是很困难的事情。因此有时候，牧民把孩子和小羊
小狗一起留给农民。总的来说，渡过气候灾难后，人口
并没有减少多少。农业化经历了几千年，有无数的轮回。 

在公元前8000年，世界人口估计为5百万。人口与环境，
这也许是两个迫使人类进入农牧业的主要因素。其中，
人口一直在增加。农牧业就是一种奖赏，
当人类走到食物链的顶端，登上冠军领奖台时，
奖品就是农牧业和国家的出现。

在以后的数千年里，农业和牧业成为食物的主要来源。
人口继续增加，文字被发明，宗教传播，最重要的
是国家出现了。让我们在它出现之前就提醒大家，
它们是一种人类没有见过的野兽，是魔鬼。

人类不战胜野兽，就无法走出非洲。
那么走出非洲后最大的野兽是什么？
中国人早就知道了：苛政猛于虎也。
不战胜魔鬼，就只有受奴役。

人口增长后，也许组织政府是无法避免的，
但是暴政做为魔鬼的情况只有当人们开始把暴力从政府职
能中分离出来的时候才能改善了。

现在农业还没有来临，走出非洲后再次被土地束缚，
被国家捕捉的命运已经降临。气候和人口的命运大潮中，
也会有一次次收获的喜悦。

巨石阵附近，在中亚地区，有两条河流，
处于波斯湾和地中海之间。
这两条河就是幼发拉底河和底格里斯河。
“美索不达米亚”，Mesopotamia，
是古希腊对两河流域的称谓，
意为“两条河流之间的地方”。
这两条河在中下游大致平行的流入波斯湾，
由西北流向东南，后来河道变迁，干脆合流入海了。

美索不达米亚地区（两河之间）基本由沙漠、山峦和大海环绕而成；其
西边是叙利亚沙漠，北部是土耳其的托罗斯山脉，东部是
伊朗的扎格罗斯山脉，南边滨临波斯湾。幼发拉底河
和底格里斯河分别发源于叙利亚东部和土耳其北部的山脉
和高地中，随后几乎平行地向南流入波斯湾，沿两岸形成
冲积平原。
两河入海口冲积形成更多陆地，幼发拉底河和底格里斯河
逐渐汇聚在一起，成为今天的阿拉伯河后流入波斯湾。
这两条河流每年的犯滥，使得下游土壤肥沃，富含有机物和矿物质，

“苏美尔”就是美索不大米亚的南部，这里土地肥沃，
适合开展农业。

农牧业包括牧业，培育植物、动物、菌类等，
获得食物、纤维、燃料、药用材料等等。

史前人类进入农业化时，必须要有合适的农作物品种，
当时没有基因研究所，基因变异的工程却完成了。
至少，在大约一万年前，莱文特地区的谷类植物发
生了基因变异。当时野生的谷类颗粒小、易脱落，不易采
集。而后来出现的谷类颗粒大、结实而容易采集。

这种基因变化可能是外星人搞的，他们没有想到人类后来
学会了测试基因。

农业文明可能产生于地球上的至少11个地区。 在美索不
达米亚地区，Mesopotamia，15千年前，猪被驯服 ，约11
到13千年前，羊被驯服。 也是在地中海旁边，肥沃的弦月
区域，大约11500年前， 出现了新石器时代八大作物：二
粒小麦，emmer wheat; 一粒小麦，einkorn wheat; 大麦
，hulled barley; 豌豆，peas; 扁豆，lentils; 苦野豌
豆，bitter vetch; 鹰嘴豆，chick peas; 亚麻，flax。

8200年到13千年前，中国人开始种植大米。之后，有绿
豆、大豆和赤豆类，Mung, soy, azuki beans。

现在的土耳其和巴勒斯坦地区， 大约10,500年前，野牛
被驯服。在南美， 安第斯山脉附近，7000至1万年前人们
开始种植土豆， 豌豆，可可，（potato, bean, coca）;
同时养殖羊驼、美洲驼、豚鼠类 （llamas, alpacas,
guinea pigs）。 大约9000年前，新几内亚（New Guinea
）人们种植甘蔗和 其它根茎植物。7000年前，撒哈尔地
区（Sahel） 非洲人种植高粱（sorghum）。 6000年前，
中美洲种植玉米。 5600年前，秘鲁人种植棉花。

农业需要连续的辛苦劳动，可以提供更多数量的食物，
却只有较少的品种。相比游荡着狩猎和采集的人群，
纯农民常常吃饱后仍然营养不良。
农业使他们被束缚在土地上，定居形成聚居区，
为强盗提供明显的抢劫目标，
不可避免的成为统治者收税的对象。

进入农业时，
按照生产工具的划分，
人类已经处于新石器时代。
正是气候剧变的时候。
撒哈拉沙漠扩展，中东干旱化，
当时人们四处流浪寻找适合的生存环境。
因此从当时两河流域，有人向欧洲移动，
也有向非洲的人口移动。

从这两河流域，沿地中海东岸，
走到埃及尼罗河，这一片当时非常肥沃的地区，
就是后来的犹太人宣称上帝承诺给犹太人的土地。

现在，我们还在农业化的过程中，上帝还没有这么说。

农业促使人们聚居，
农田需要靠近水源，这使农民自然的形成村落。
聚居也更容易获得种子和农业工具。
更多的人口意味着更多的收获，
相比游猎，定居时容易养育孩子。
农民倾向于生更多孩子，让他们去田里劳动。

农业化经历了几千年，人口继续上升。

在人口聚集后产生了文字，
在公元前3500年左右的苏美尔人发明楔形文字，
Cuneiform。这是最早的书写记录，是一种象形文字。
埃及象形文字较楔形文字稍晚（前3000年左右）出现。
世界上最早的字母文字则是前1000年左右的腓尼基字母。
现在广为使用的拉丁字母来源于希腊字母，
而后者来源于腓尼基字母，而后者有苏美尔文字的变形和
进化。

交通汇集的地方，村子发展成为城市，城市有城市规划。
建筑的分布和功能的分划就可以说明城市规划，
有街道，有不同用途的建筑结构。

为什么欧亚大陆更早进入农业文明，
其它的大陆在农业化的过程中却落后？
原因很多，其中之一是农业对气候和地理的要求，
早期的农业技术可能因为各种原因消失，
保留技术的方法是大量复制。
只有欧亚大陆可以提供这样的条件，在同一纬度有
广阔的土地，同类气候、水土是生长同类物种的复制环境。
广阔的大陆面积使得农业植物在同纬度传播，
从而得到保存和发展。

在人类逃出非洲后，已经填满了每一块大陆。
现在，气候与人口迫使人们改变。
而农业物种和畜牧业牲畜巧合的出现了，
或者说，上帝也吃了一惊？

人类已经完成了一个壮举：走遍全世界。

然而现在，另外一只野兽追来了，
它就是国家，它们将跟随着逃离非洲的路线，
也跟随着农业化的路线，把人类捕捉，
给自己戴上兽性的王冠。



更早一些，在苏美尔人之前的两河流域，
约8500年前（公元前6500年）到5800年前，
被称为“乌贝德”时期，Ubaid period。
当时农业在这一地区已经普及，陶器做得相当精美，
城市已经出现，有考古证据说明人们会使用帆船。

到了苏美尔文明时期，知名的城市超过二十座，比如：
Uruk，Kish，Ur ... 苏美尔建筑以砖土结构为主，
当地没有石头，最初的砖头是日光晒干的。
Ur 的神庙，Ziggurat，发音是：咨古拉特，
是一个大型四层金字塔建筑结构，修造在人造土山上。

苏美尔人是其它人给他们的名字，
最早使用这个名字的是阿卡德人，Akkadian。
苏美尔人称自己为“黑头人”，sag-gi-ga，即黑头发的人，
发音是：傻鸡嘎，嘎嘎嘎 ...。

我们知道，苏美尔人发明了文字，发明了书写系统。
他们用小棍子在泥板上写字。从来没有一只猴子能做到
，不是胡写乱画，而是记录了含意的复杂的痕迹。

他们称自己居住的地方为“文明的君主的地方”，
发音是：七阿哥，
（ki-en-gir, in English: Places of noble lords）。
他们的语言被认为是孤立语种，相比欧洲、
阿拉伯的语言，苏美尔语言可能和象形的中文更接近。



    https://en.wikipedia.org/wiki/Cuneiform_script

在没有文字记录的年代，人们很难知道时间中的故事，
仿佛历史是藏在黑暗中。当有了文字记录，
我们比较容易找回发生在过去的生活和故事，
仿佛黑暗中有了光。

这就是文明的含意之一。

苏美尔人也设定了一天24小时，一小时60分钟，
还发明了车轮。 
他们留下了大量的楔形文字泥板。
据估计曾经出土的楔形文字泥板有50万到
200万块， 仅英国博物馆里就蔵着13万块。最早的样品出
现在6000年前，然而，这种文字大约两千年前就彻底停止
使用了，目前仅有几百人懂得这种书写技术。当时，
人们就发现字母是更简单的方法，更直接表达音节，
比如希腊人，后来就开始用字母。当然，字母的源头
同样也在两河流域。

苏美尔早期是一些城邦，后来开始混战，形成国家。
公元前2000年左右，当地土地盐碱化，农业困难。
这时两河的中游地区，也就是苏美尔北方的地区，
变得更适合农业发展。再更多的战争后，北方变得强大，
进入巴比伦尼亚时期，官方语言也变为阿卡德语。


# 古埃及，国家，金字塔，中东，甲骨文，中国 {{{1

往南一些距离，
古埃及文也是最古老的文字之一，
大约公元前 3千年左右出现，
一直到公元 1百年都在使用。
这种文字也被称为圣书体，
因为它常常刻在古埃及神庙中。

在地理位置上，
古埃及文字和苏美尔文字都出现在中东附近，
在走出非洲的路线上，
都在河流边上，靠近大海。
地理决定历史的定律就不用重复了。

埃及在尼罗河中下游，
尼罗河向北流经非洲东北，
长6,853公里，
有两条主要的支流，白尼罗河和青尼罗河。发源
于埃塞俄比亚高原的青尼罗河水量更大，
但白尼罗河则是两条支流中更长的。
在苏丹首都喀土穆附近，白尼罗
河蓝尼罗河相汇，形成尼罗河。

尼罗河下游在其入海口形成了一个巨大的三角洲，
然后向北注入地中海。
尼罗河中游向北穿过苏丹和埃及，经过沙漠成为生命之河。
1万2千年前人们从非洲北部迁徙而来，
约8-9千年前，北非茂密的草原开始退缩，
人们在河畔开始农业。
农业化的过程是漫长的，经过约4千年，
人们建立私有概念，社会分化阶层。

大约在公元前3150年，
第一任法老统一了上下埃及，建立了国家，
他的名字是：那尔迈，Narmer。 
他的王权体现在纪念性的圣书体石板上，Narmer Palette。
盾形的石板有64厘米高，两面有浮刻的象形文字。
文字是优美的形状，格式工整，记着法老的名字。
法老手持权杖打向俘虏，
脚下有10具砍下脑袋的尸体。

古埃及学者将古埃及历史分为31个王朝。
在那尔迈之后，法老建立了首都，
统治尼罗河中下游的城市，
给受过教育的官员支付报酬。官员负责收税，
建立法制系统，征集民夫，组织灌溉工程，还有军队。

国家出现了。

这是一种新的野兽，人们以前没有见过。

这里就是爱国者激情的源头，是不是？
虽然说，爱国也许是一种天生有理的事情，
但是在历史上，每一份爱国都伴随着好几份伤害和死亡。

也许政府是必须的管理方式，
但是国家的暴力倾向从此成为太多恐惧与痛苦的来源。

此时全球人口大约5000万，
他们经历了几万年走出非洲的逃亡，
几十万年在冰川纪的周期中向近代人类进化，
百万年的物种演化，战胜了所有的野兽。
现在国家这种野兽来了，只要很短的时间，
就将把人类全部抓进国家的笼子里。

古埃及人修建了80座金字塔。其中， 大金字塔, 建于公
元前2589 -公元前2566年间, 为第四王朝法老胡夫兴建。
是最大的一座石头金字塔，高146.7米，底座宽138.8米。

对建筑工地考古，证实有10万人，每三个月一次轮换，
总数四十万人在公元前2580年后，用数十年的时间完成一
座金字塔的修建。他们不是奴隶，
而是接受官员和法老的报酬的自由民。

自从古埃及人修好金字塔，
四条边线准确的交叉在顶点。
这个底座巨大而顶部汇聚为一点的四面体结构稳固的预
示了人类国家的结构，这就是金字塔结构。
在之后近二千年，做为地面上最高的人类建筑体。

然而，不是奴隶修的金字塔。
埃及法老很有幽默感，没有遵守国家发展台阶：
这些台阶的设计是从奴隶制开始第一个台阶，然后是封建制，
再进入资本主义，最后是共产主义。
然而法老直接给工人付了薪水。
据说每天还会给25头牛和一群羊。

公元前4千年后，
至公元前343年为止，埃及渡过31个王朝的历史，
共经历前王朝、早王朝、古王国、
第一中间期、中王国、第二中间期、新王国、
第三中间期、后王朝9个时期31个王朝的统治。
中间波斯人一度占领古埃及，之后，希腊的亚历山大来了，
他被视为解放者。之后，罗马人接手。

金字塔巧合了国家结构，血肉金字塔和国家一同出现。
农业来临后，金字塔预示了国家的基本结构。
站在塔顶上的动物，是一只猩猩。它们爬得很快，
冲到了塔顶，在他的脚下，
每一块石头里都镶嵌着人类的面孔。
层层向下，一级级台阶连接大地。
最古老的国家用石头预言了人类的未来。

人类达到地球食物链顶端后，
开始自己修建人口食物链，这就是金字塔结构的国家。

这就是国家结构的一种基本形。

后来公元391年，罗马皇帝关闭所有非基督的神庙，
古埃及圣书体由此停用，因为当时这种文字主要刻在庙里。
古埃及文停止使用后渐渐就被遗忘。
公元1800年后被法国人再次破译这种文字，
也许法老们投胎做法国人了。

古埃及语言是“非亚”语言，Afro-Asiatic Language。
和博博（Berber）、闪米特（Semitic）语言关系较近。
自公元前3200年就开始书写，
只比苏美尔人的语言晚了一点。

博博是北非的语言，闪米特是始于莱文特地区的语言。

从埃及沿地中海向北走到莱文特地区，
在这一地区，
原始闪米特人出现了，他们的原居地通常认为在阿拉伯半岛。
当时气候变化导致撒哈拉沙漠扩张，北非人口被迫迁移进
入阿拉伯半岛。之后，非洲其它地方的人更难穿越沙漠。
原始闪米特人将会从近东迁移至美索不达米亚、 埃及、埃塞
俄比亚和地中海东岸。

闪米特人，
据说来自诺亚的儿子，Shem，闪姆。
诺亚方舟的故事在圣经中有记载。
考古中常用古闪米特人指讲闪米语言的史前人类，
在6000年前莱文特地区，又分为三部分，东部、中部、
南部。东部包括阿卡德人（亚述、巴比仑）。
中部再分为西北和阿拉伯，包括迦南（腓尼基、犹太）、
阿拉米。南部包括阿拉伯南部和埃塞俄比亚。

后来，源于闪米特语族的语言主要包括：阿拉伯语；
埃塞俄比亚的：阿姆哈瑞（语）、底格瑞尼亚，
希伯莱（犹太）语言，
亚述人使用阿拉麦语，
他们现在分散在伊拉克、叙利亚、伊朗、土耳其，
马尔第斯语言。欧洲则是拉丁语系。

在中东，
以今天的巴格达为界，可将
美索不达米亚分为南北两部分，即北部的亚述和南部的巴
比伦尼亚。划为亚述的北部地形为高地，自然资源和
降雨相对丰富，以这里为中心，在公元前1600年，
有亚述帝国军事帝国；而南方的巴比伦尼亚地形为低地，
缺乏石头、木材、金属之类的材料，此地年降雨量不足
200毫米，降雨较少，当地人们使用灌溉进行农业生产，
灌溉需要当地人大规模协作。
丰收的农产品使城市得以发展， 
公元前2000年左右，在苏美尔文明衰落后，
有阿卡德帝国。

南方后来曾经兴起巴比伦文明。

美索不达米亚地处平原，周围缺少天然屏障，
军事上容易遭受攻击。
在几千年的历史中有多个民族在此经历接触、入侵、融
合的过程，苏美尔人、阿卡德人、阿摩利人、亚述人、埃
兰人、喀西特人、胡里特人、迦勒底人等其他民族先后进
入美索不达米亚，他们先经历史前的欧贝德、早期的乌鲁
克、苏美尔和阿卡德时代，后来又建立起古巴比伦
和亚述帝国。再后来迦勒底人建立新巴比伦。
但随着波斯人和希腊人的先后
掘起和征服，辉煌几千年的文字和城市逐步被荒废，
渐渐为沙尘掩埋，最后被人们所遗忘。

Uruk，乌鲁克城是其中另一座古城，
坐标为：31,19,20N,45,38,10E。
于6000年前开始修建，就是公元前4000-3200年，
6平方公里的城区曾经有过5万人居住。
人们认为这就是圣经旧约《创世纪》中的以利城，Erech。
也就是之前苏美尔人发明文字的一个地方，
公元1849年才再次被探索。

莱文特地区，包括今天的以色列和巴勒斯
坦。早期的土人曾受尼罗河人的征服，就是埃及人。4000年前，北方是
Qatna，音译：挎它那，是一座城市的遗迹。南方是迦南
， Canaan。3400年前，由南及北，埃及影响力扩展到整
个莱文特。在反复中，3000年前，由北向南，亚述帝国
在莱文特扩张。 


文字出现，国家出现，有一条公式也出现了：

    国家 + 文字 == 赞美

两个等号表示永远和绝对的等号，
下面我们接着说另外一种文字。

在中国，甲骨文出现于距今3400年。
据说是皇帝的史官“仓颉”创造了这种文字。
《淮南子》记载：仓颉作书，而天雨粟，鬼夜哭。

就是说：天上下雨，落下来的不是雨水，而是”粟“，
这是一种粮食。同时，鬼都在夜里哭喊。

直观的理解，这都不是好事。
文字让人们聪明，而聪明也是一种狡猾。

根据考古的情况，甲骨文的出现略有些突然。
正常文字系统的出现，需要有更缓慢而且自然的过程，
从发明到演化、有流传和逐渐增加使用的过程。

而甲骨文来得过快，因此，
甲骨文有可能是外来文字导入的。
就好像中国人是从非洲走过来的。

最古老的人类文字：
苏美尔文、古埃及文，中文。
其它两种早就停止使用了，只有中文使用至今。

中国，亚洲的东部，从喜马拉雅山至蒙古草原，
由珠江、长江、黄河和黑龙江流过的巨大区域，
都受中国文化的笼罩。这广阔的山河，称为神州。

旧石器时代早期，中国有蓝田人文化、元谋人文化、
巫山人以及郧县人文化等，
中期则以北方的北京人和南方的长阳人、
观音洞文化为代表，晚期有山顶洞人、柳江人、
资阳人等。中石器时代有下川文化等。
新石器时代有裴李岗文化、磁山文化、
仰韶文化、龙山文化等。

在中国神话中：
有一位女神，名字叫红娘。
她负责一种仪式，
就是把两根两根细细的红线牵在一起，
任何出现在这个世界的人，在出生之前，
都需要红娘来把两个细细的红线碰在一起。

这两根红线代表每个人父母的血脉。
当血液在心中流淌，被无数红线牵引着，
就成为鲜血长河，流动在时光中。

因此，自古以来，这细细的线索越变越长，
线索的构图越来越复杂。然而在最初，
只有很少的红线，少到另现代人无法相信。

中原文明发源于黄河流域的中原地区。
中国文字史如果从文字出现的商朝算起约有3,500年；
从夏朝算起约有4,200年；
从三皇五帝的传说时代算起约有4,600年；
从新石器时代磁山文化算起约有10 千年；

把中国历史简化为歌决，
让黄帝做为三皇五帝的代表：

    黄帝夏商周，春秋战国秦，两汉三国晋，
    晋后南北分，隋唐五代宋，元明清民今。

三皇之后，黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜为五帝。
传说黄帝原系炎帝部落的一个分支的领袖，
强大之后在坂泉之战中击败炎帝，成为新部落联盟首
领，之后又与东南方的蚩尤部落发生衝突，在涿鹿之战中
彻底击败对手，树立自己的霸主地位。后来黄帝的孙子颛
顼和玄孙帝喾继续担任部落联盟的首领。帝喾的儿子尧继
位，创立禅让制，传位给舜。在舜时期，黄河洪水犯滥，
鲧採用堵塞的方法，结果洪水更厉害了，鲧被处决，他的
儿子禹採用疏导的方法治水成功，因此受舜禅让继帝位。

这就是”夏朝“之前的传说，不在信史范围内。

(公元)前21世纪，禹的儿子启建立了中国第一个世袭朝代夏
朝。四百余年后汤推翻夏，创建商朝，又称殷、殷商，
这是在公元前1600年—前1046年，
是中国第一个有同时期文字记载的朝代，
安阳殷墟遗址被发现后，出土的甲骨文
印证了司马迁《史记》中所记载的商王世系。
甲骨文有美丽而神秘的形状，
公元后21世纪仍然令人着迷。
在总共10余万片有字甲骨中，
含有4千多不同的文字图形，
其中已经识别的约有2800多字。

除了甲骨文，金文是铸刻在殷周青铜器上的铭文，
也叫钟鼎文。金文是另一种中国最早的成系统的文字符号。

中国文字发源的中原地区在今天河南境内，
商朝发源于河南商丘，商朝用过几个首都：
亳（今河南商丘）、西亳（今河南洛阳偃师）、
嚣（今河南郑州）、殷（今河南安阳）和
朝歌（今河南淇县）均在河南境内，其中殷是中国历
史上第一个文献可考、并为考古学和甲骨文所证实的都城
，是中国历史上可以肯定确切位置的最早的都城。

牧野之战又称“武王伐纣”，是周武王联军与商朝军队在牧
野（今河南省淇县南）进行的决战。由于帝辛（商纣王）
先征西北的黎，后平东南夷，虽取得胜利，但穷兵黩武，
加剧了社会和阶级矛盾，最后兵败自焚，商朝灭亡。
周王朝建立时定都镐京（今陕西西安西南）
后来，西周周成王建都洛邑（今河南洛阳）。

商朝也是中国奴隶制社会高度发展的时期。

我们没有深入这个时候非洲与印度的故事，
这是因为我浅薄的思维暂时无法了解更多，
我们简单的跟随着农业、文字、国家、战争的线索。
然而，生命大树上的每一个生命都是同等重要的，
不是吗？


# 犹太国，商周，荷马，春秋战国，古希腊罗马，秦始皇  {{{1


大约这个时候，公元前1050年，以色列国建立，
Kingdom of Israel。摩西为他们写好了五本经书，
犹太教是第一个单一神的宗教。长老们写了旧约的
「Psalm」，这是诗篇。
然而多读两遍就知道为什么总是有人想要毁掉犹太
人的神庙。

    上帝啊，我奉献给你最虔诚的爱，，，所以啊，
    上帝啊，你一定要帮我灭掉这群人，还有那群人，，

大卫王带着以色列国，在 1041BC 占领耶路撒冷，
1004BC 他的儿子所罗门王修建第一神庙，
The First Temple。

人们修祭坛、神庙、教堂这一类建筑时，
总是为了供奉神灵。我们知道除了犹太人，
几乎所有人都这样做，做法可能不同，大旨类似。
人们很少考虑这些神灵可以划分两个群体：
杀人的神，和不杀人的神。相比神灵注视人类时威严的目光，
人对于神总是比较仁慈，
通常人类不去杀死神灵，也不使用囚禁、鞭打、
斩首、绞死等等可怕的处罚，
最多也就是遗忘，
把这些神灵丢进记忆的垃圾堆后就默默离开。
 
930BC，就是距今2930年，以色列国分为南
北两部分。722BC 以色列国的北方被更北方的亚述帝国征服。
之后，全部被南方的埃及征服。586BC 再被北方的巴比伦征服。
巴比伦人毁了神庙，迫使犹太人移民。

约538BC 波斯帝
国，即 Achaemenid Empire，一统中东。波斯人相当宽容
， 基本上只要交税，宗教自由。据说波斯人的宗教态度
一向如此，帝国内的宗教组织多一个不多，少一个不少。
因此犹太人的生活恢复得不错。再之后，约330BC，希腊
人，亚历山大（大帝）将波斯击穿。以后的历史人们
就比较清楚了。公元00年左右，耶酥出生在附近拯救人类。公
元570年，伊斯兰教的先知，穆罕默德出生拯救穆斯林，后来穆斯林
一度征服整个中东和北非， 耶路撒冷成为伊斯兰教的第
三圣城。伊斯兰都兴起的时候全球人口过2亿了。

神许犹太人的土地，
却也是神许给伊斯兰兄弟的土地。
地球上，没有一块土地应该被人类永远占领。
神为什么要把土地许诺给某一群人？

我们认为上帝在数学中可以和人类的集合互补，
构成对称美学。在爱与恨中代表爱，
在生与死中，将死亡变得温暖。
在人类无法了解时间本质的时候，
上帝掌管时光。

上帝是无法被定义的。
上帝的行为也无法被人类限制。
尽管他必须爱我们，可是请问
他为什么一定把土地许诺给那个应该保持卑贱的谁谁谁？

在中国，前1046年周武王灭商建立周朝后，
周经周武王、周成王和周康王三代的治理，
建立完备的礼治社会，成王、
康王在位期间后被称为成康之治。
前841年，中国（周朝）暴动，周厉王出奔到彘
（今山西霍县）。
此后周朝开始衰退。
周朝的青铜器制作精美，有礼乐器、兵器和杂器。
前771年，大约是亚述帝国进攻犹太国的时候，
西周灭亡，中国进入诸侯争霸春秋、战国时代。

此时的欧洲，盲人荷马正在四处流浪吟唱，
他讲得故事是：荷马史诗。
荷马史诗据认为写在公元前760年，
这是一部伟大的作品，
准确写作时间和作者都是谜团。
多数人认为作者是失明的吟游诗人，另外一些人说：
荷马史诗不是荷马写的，作者是另一个叫荷马的人。

在当时，如果从周朝的山西出发，走去古希腊，
大概需要很多年的时间吧？旅途中可能充满危险，
没有酒店、干净水和食物，没有道路，没有严格的国境线
，但是一定许多有未经许可的收费站。

今天，人们有一个误解，仿佛国家是永恒的存在。
不是的，它们是近三千年左右的时间里，
一只一只的出现的，
只是最近几百年它们才完成了瓜分地球的事情。

当时，荷马史诗中使用的是一种古希腊方言：罗尼克，Lonic。
古希腊文字也主要根源于这种方言，
而罗尼克字母显然有受到腓尼基字母的启发，
腓尼基语言属于闪米特语系。

诗歌中有两个主要的故事，伊利亚特、奥德赛，
都发生在公元前1200年。
故事中战争的原因有的是为了抢夺女人，
有的是关于男人和嫉妒的问题，还有神也参与了演出。
欧洲文明始于古希腊，
古希腊神话中，宙斯住在奥林匹亚山上，
他喜欢用电棍打人。 



    vvvvvvvvvvvvvvvvvv 关键词 vvvvvvvvvvvvvvvvvvv

     荷马 Homer， 伊利亚特 Iliad，
     奥德赛 Odyssey， 腓尼基（的） Phoenician，
     断臂维纳斯 Venus de Milo，
     瑞阿斯青铜像 Riace Bronze，

    ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^




古希腊人体雕刻， 大约在500BC出现(公元前)，断臂维纳斯、
阿波罗像、 雅典神殿雕刻、女子像、濒死的战士...

瑞阿斯青铜像，大约2米高，据说是古代战士，
在公元前450年浇铸。
皮肤表面的血管都被精心的表现出来。
如果仔细测量，会发现腿部有加长。
在准确的基础上追求力量和美感。

断臂维纳斯，是高约2米的女性大理石雕刻，
完成在公元前100年。尽管两臂残缺，
仍然被认为是最美的女人之一，表现得是希腊美神，
阿弗罗德，Aphrodite。

这些艺术品展示人体美学，
精美到令人感觉震撼，
令古希腊成为与众不同的古文明。
古希腊相当独特，
有城邦、 民主精神、 法律、哲学、数学、
几何学、戏剧，有裸体的奥林匹克运动会。

希腊城邦，遍布在爱琴海沿岸，影响力扩展到地中
海沿岸。势力最强的是斯巴达、雅典。希腊的东方是波斯
，双方发生持续的战争，公元前490年马拉松战役、480年
300斯巴达战士在温泉关阻击波斯军队、波斯人最后冲入
雅典，但是希腊人在萨拉米海战中取胜，迫使波斯撤退。
之后，雅典和斯巴达对抗，在战争中一起走向下坡路。


公元前770年至公元前476年是中国的春秋时期，那时一些较大的
诸侯国，为了争夺土地、人口以及对其他诸侯国的支配权
，不断进行兼并战争。谁战胜了，谁就召开诸侯国会议，
强迫大家公认他的“霸主”地位。 先后起来争当霸主的有
：齐桓公、宋襄公、晋文公、秦穆公、楚庄王。历史上把
他们称为“春秋五霸”

春秋时期，铁器已经在农业、手工业生产中使用。农业生
产中使用铁锄、铁斧等。

`
公元前475年至公元前221年，是中国的战国时期，经过春
秋长期激烈的争霸战争，到战国开始，主要的诸侯国有齐
、楚、燕、韩、赵、魏、秦等七国，历史上称之为“战国
七雄”。

当时全球人口大约1.5亿。


生于356BC-323BC，亚历山大是古希腊著名的统帅。
公元前5世纪起，
古希腊城邦开始遭到波斯人的进攻，
而最彻底的反击就是亚历山大大帝完成的。
公元前334年，他向东入侵波斯帝国，以弱攻强，用长矛方阵
刺穿了波斯军阵。之后是一场又一场的胜利，一直向东直
到印度。在辉煌之后，是更为光辉的胜利。以至于古希腊没有人可以
继承他的荣耀，他没有传下血脉，而古希腊分裂了。

在这位年轻人临死前，人们急得不得了，去问他：谁继承你？

回答是：最强的。

后来，罗马兴起。

公元前221年，秦始皇消灭六国，建立秦朝，统一中国。
此时全球人口超过1.6亿。

在秦始皇统一中国之前，古罗马开始超越古希腊，
成为地中海沿岸的统治者。当时，他们是共和制。

秦始皇统一华夏后，废除诸侯分地制，建立郡县制；
书同文、车同轨；开创帝王制度，酷法严刑；
灭除有害思想，焚书；组织宏大的军队，
北击匈奴，镇守秦岭，修筑长城，
横征暴敛，耗尽天下民力，修阿房宫，建皇帝陵墓。

兵马俑是秦始皇带去地府的军队模型，有8000战士，
是泥塑陶制的整支军队，尺寸真实，
深埋在皇帝陵墓附近。原来应该是色彩丰富，
出土时氧化失去颜色。
军队仿佛是已经排出接战前的阵形，
有步兵阵、弓弩阵，车兵阵，车骑混合阵、
车步混合阵，有独立的指挥阵列，阵法森然。
阵前杀机纵横，夺军人心魄。
士兵神情庄严，姿态从容，弥漫着秦军战魂。

公元前210年，秦始皇崩，就是死了。
他的大臣就拉来一头鹿对他的儿子说：这是一匹马。
秦始皇已经奠定了中国帝王制度。死后不久，陈胜、吴广起义
，之后，群雄四起争天下。项羽、刘邦进入决赛，
楚汉相争。

孔子曾经在秦始皇之前大约300年的时候提问：
始作俑者，其无后乎？

相比活体祭祀，血肉献祭更是来源于野兽本能。
在猎物血液喷溅的时刻得到兴奋和满足，
得到生命的体验。这种行为在国家出现时，普遍出现。

埃及人修造了金字塔之后，
国家的结构巧合的模仿了埃及的金字塔构造。

自秦始皇起，
中国社会结构成为严格单一金字塔构造，
不允许其它任何事物超越这一座金字塔，不论理智的还是
情感的存在，都必须被金字塔镇压。对反抗者的迫害是认
真的千刀万剐，严格的诛灭九族。

艺术品在进化中的作用，令人千古一叹。
为什么古代中国没有出现更美丽的更准确的裸体雕塑？
因为统治者的主要工作是切割人体。

前207年秦朝灭亡。
直到公元1911年，中国皇宫里，
皇室还在大量享用被切除鸡巴的太监的服务。

印度次大陆的书写系统是距今2200年前出现的：
公元前200年，
婆罗米文字，Brahmi; 佉卢文字，Kharosthi。

中国只是人类逃亡中的一站，很可惜，这个地理位置便于
魔鬼构造陷阱。在这里，中国人被构陷二千年。
地理决定历史，这是一条定律。

跑得太快，也真得会出问题。

楚汉战争中，刘邦打败项羽于前202年建立汉朝。

这个时候，古罗马处于共和中期，
公元前218年至前201年，正在进行第二次布匿战争，
结果当然是罗马的胜利。
布匿战争打了三次，Punic Wars, 目标是地中海西部的统治权，
包括今天的西班牙和非洲北部。
第三次完全是古罗马以强凌弱。胜利是如此恶劣，
以至于二千年后我们都不想去重温这一让
迦太基人彻底毁灭的事件。屠城、灭神。

《史记》
是中国第一部纪传体通史，记述五帝至汉武帝，
被列为二十四史之首。前104年，司马迁开始写书。
大约14年，完成史记。中间因不合时宜的向汉武帝维护李
陵将军的失败，司马迁被切除鸡巴。

没有言论自由就没有人身安全，
这一结论放在两千年前的汉朝，
是多么不合时宜？

中国长城内外农牧对立，在人口增长如潮水淹过长城时，
长城两边的战争成为历史主旋律之一。
战争实在是一场汉人皇帝和牧民单于间的游戏，
由将领和官员排兵布阵，在文人的激情讴歌中，
农民牧民提起脑袋上场跑龙套。
在人口背景下祭司血肉，这些文人有时候让人很烦。

史记成书大约在公元前90年。

公元前73年， 古罗马的角斗士起义，
就是斯巴达克起义，
之前在古罗马已经有好几次奴隶起义了。
失败后，斯巴达克起义者被钉死在十字架上，
沿途钉了6000个十字架。这意味着钉死至少6000名
起义者，做十字架的目的不是把尸体钉上去，而是展示死
亡，延长痛苦。

在中国汉朝经历文
景之治、汉武盛世、昭宣之治，中国的国势来到第一个辉
煌的高峰，成为大帝国。王莽篡权建立短暂的新朝时，
汉朝中场休息，绿林赤眉起义后，换人。
刘秀于公元25年建立东汉。东汉末年中国又进入
分裂战乱的三国时期。280年司马炎重新统一，建立晋朝
（西晋）。此后不久外族入侵，在北方先后建立十六国的
割据政权，与南方的东晋并存。晋朝灭亡后，中国进入长
达170余年的南北朝对立局面。分分合合，
以至于小孩子都知道：中国大势，分久必合，合久必分。

古罗马进入共和后期，将军们越发跋扈，英雄辈出。
公元前44年，凯撒被一群人谋杀后，混乱中，
罗马逐渐进入帝国制，也就是元首
制。奥古斯都最终胜出，他继承了凯撒的辉煌。
奥古斯都，这不是他自己起的名字，是长老院授予的。
罗马进入元首制，仍然不是血缘继承的皇室统治制度，
在他之后的罗马皇帝都被称为：奥古斯都，Augustus。
那是公元14年以后的事情了。

这会儿，耶酥也快被钉死在十字架上了。
他出生的那一年就是公元年。
耶酥被称为基督，他的死亡原因之一是别人的嫉妒。
他拥有宽恕罪恶的能力，这一能力不仅是上帝给予的，
也是因为他死于别人的罪恶，他是无罪而死的。
在这个世界，有太多人是无罪而死的，因此基督必须复活。

有趣的是，当时的罗马长官不肯做裁判，
他取来水，洗净自己的手，退场了。
然后，耶酥被犹太长老们弄死了。

在中国人上演三国演义的年代，公元220年至280年，
古罗马战乱四起，终于在284年，结束元首制，进入君主制。

后来君士坦丁一世，这位罗马皇帝兴建君士坦丁堡，
英文地名是：Constantinople，这就是以前的拜占庭，
也是现在土耳其的伊斯坦布尔，Istanbul。

君士坦丁大帝在晚年归顺了基督教。他是第一位加入基督
宗教的罗马皇帝，在公元313年与李锡尼共同颁布《米兰
敕令》（Edictum Mediolanense），承认在帝国内部所有
宗教信仰的自由。这是欧洲史上一件重要的事情。

这个时候，中国在晋朝，晋武帝司马炎把曹操的后代搞下
去之后，司马炎的儿子是晋惠帝司马衷，惠帝有点傻，
他的皇后是历史上有名的丑女人，
也证明了丑女人可以做乱天下。
她引起八王之乱，搞啊搞啊，后来就把自己也搞死了。

316年西晋灭亡，中国北方进入五胡乱华，史称五胡十六国的
时期。317年司马睿於建康称帝，东晋建立。建康就是今
天的南京。东晋的北方，就是一群国家，先后有16个。
有匈奴、羯、鲜卑、氐、羌、盧水胡、烏桓、巴人及高句
麗人。

420年，刘裕篡夺帝位，取代东晋。公元439年，拓跋焘统
一北方。这样中国形成了南北对峙的局面，进入南北朝时期。

在欧洲，395年罗马分裂成为东、西两个部分。西罗马仍
然无法对抗它北方野蛮人的攻击。后来的西欧，
正是西罗马被粉碎后产生的，东罗马替它挡住了阿拉伯人
的进攻，让西欧各国尽情的自相残杀，渡过黑暗的中世纪。

现代的欧洲有三个来源，古希腊、古罗马，
和没有被罗马征服的北欧人。包括今天德国的地区，
当年都是北欧的强盗，在海边的就是当年北欧的海盗，
维京人，Vikings, 说得也是他们。他们对抗罗马人，
其实也是迫不得已，他们没有生在罗马，而罗马又无力征
服他们。他们中有野蛮的海盗，和最血腥的强盗。
海盗头目捉住敌人的头目后，做成流血的雄鹰，
就是从肋骨下抽出肺叶，摆放成为雄鹰翅膀的样子。

历史是人性对抗兽性的过程。


# 隋唐，拜占庭，蒙古人，明清，印刷成本  {{{1


589年隋文帝杨坚建立隋朝后重新统一中国。
南北朝归于隋朝，隋朝很短命，只有38年。
618年隋末农
民战争中唐高祖李渊建立唐朝，其子唐太宗李世民励精图
治将唐朝带入全盛时期。之后唐朝经历长达50年的武则天
的统治，后来在唐玄宗李隆基时期的「开元盛世」达至鼎盛。其
后发生安史之乱后国势渐衰，藩镇割据形成，唐朝于907
年灭亡。

当历史的主角变成国家， 历史也变得很无趣。

有人曾说，如果人类能够找到天堂，再回首往事，
世界史就记录着回归天堂的路线。

国家就是这条路上的一群野兽，
人类史上，人性必须服从兽性的年代称为：悖论的年代。

当中国在隋朝的时候，在阿拉伯半岛，有一位叫穆罕默德的先知。
他小时候即不会写字也不识字。
公元610年穆罕默德40岁时的一天，
他在麦加城郊希拉山的山洞潜修冥想时，
安拉派大天仙哲卜拉伊勒（又译吉卜利勒）向他传达启示，
他因此受命为圣。

之后，伊斯兰教兴起。政教合一的伊斯兰国家不断扩张，
如果用绿色在地图上代表伊斯兰国家，
阿拉伯半岛成为了绿色，
两河流域，成为了绿色，莱文特地区，包括耶路撒冷，
把耶酥钉上十字架的圣城，成为了绿色。
当年的犹太国，成为了绿色，整个北非，
成为了绿色，甚至西班牙也成为了绿色。
伊斯兰教的国家是政教统一的国家。

国家同宗教的关系大致有两种，一种是国家信奉宗教。
一种是压制宗教。如果科学也是一种宗教，那么，
宗教信仰自由的主张就是说：
人们可以自由的信奉科学这门宗教了。

科学是不是宗教？这也许是个道德问题。

科学还没有出现。
当时，东罗马屹立在伊斯兰扩张的浪潮前。
后来人们称其为拜占庭帝国，自从古罗马分裂为东、西。
拜占庭帝国的大教堂其实一直是西欧文化的守卫。
从395年之后过千年的时间里成为国家史上少见的千年帝国，
中间只被欧洲人自己攻陷过。就是在1204年，
欧洲人组织第四次十字军远征进攻阿拉伯人的时候，
顺便攻入自己兄弟家，就是攻入伊斯坦丁堡，
去大肆洗劫了一番。
后来，1453年，
奥斯曼帝国的穆罕默德二世攻入君士坦丁堡，
终结了千年帝国。

有趣的是，
所谓拜占庭帝国，她自己从没有称自己是拜占庭帝国，
在一千年的时间里，她自称罗马，或者罗马帝国。
然而想自称罗马的太多了。

虽然实际上她就是东罗马，
但是欧洲人心中的罗马帝国常常是指没有分裂前的古罗马，
或者地理上的罗马城。就是在拜占庭帝国之后，还出现过一
个神圣罗马帝国。太多的罗马，太多国家以罗马为名，或
者自称罗马的继承者。后来，历史学家为了方便，
竟然将一个存在过千年的国家改了名字。
而且这个名字显然是她不喜欢使用的。

后来，有人总结说：东罗马陷落的原因就是嫉妒，
她被周围所有的国家嫉妒。她处在嫉妒的中心，
Envy of the world。

那个时候，西欧已经渡过了漫长而黑暗的中世纪，
在罗马沦陷之后。中间发生的故事，以后再说吧。

公元618年，
中国经历南北朝进入唐朝以后，国威远播，
至今，唐人是对中国人的一种称谓。
进入唐朝时， 全球人口约2.1亿，亚洲人口1.2亿。

唐朝之后中国进入分裂动乱的
五代十国时期。960年，赵匡胤发动陈桥兵变，建立宋朝
，但宋朝一直受到辽、西夏、金和蒙古的威胁，最终于
1279年被蒙古人所灭。中国进入元朝，
此时，全球人口大约3.9亿，
亚洲人口2亿。

1096年，欧洲第一次十字军远征，重新夺取耶路撒冷。
之后300年里有9次十字军远征。

在12,13世纪，蒙古人展示的牧民的战争能力，
中国的全境被蒙古人占领。
他们横扫大陆，
几乎从太平洋西岸冲到了地中海，杀至波斯湾，
血洗了巴格达。

在蒙古人兴起的同时，世界人口奇怪的停止增长，
尚未确定这只是巧合，战争瘟疫和饥荒一起出现。
1340年，欧洲人口估计7千万，
1348年欧洲暴发黑死病，失去一半人口。
自蒙古扩张中，中国在这一段时期内，
自宋未、元朝至明朝初年据说人口下降
一半，降至6.5千万。在14世纪，世界总人口减少1亿。

    人口减少：
    https://en.wikipedia.org/wiki/World_population

1368年，朱元璋领导农民起义攻克元大都建立明朝。
地球人口3.5亿。


在这几个世纪，欧洲开始文艺复兴。很难说这是复兴，
没有人能够说明复兴是为了抛弃什么，
但是抛弃是一定要的。美学被重新定义后，
思想是一定会变得。
人体的美和十字架上的苦难成为强大的推动力量。

也很难说哪一个是导致欧洲现代化的原因，
印刷机的力量就可能不小于几位艺术大师的作用。
毕竟，真相是一种知识，
只有了解真相的人才能做出好的选择。
而只有印刷机和印刷工业才能让人们有机会得到知识，
降低知识成本后，力量出现在民间。
字母文字的便利性也再一次显示出来，
方便做字模，印刷成本更低。

那么容许印刷品流通的当权者，
他们的态度难道不是欧洲人得到知识的前提吗？

1455年，德国人古腾堡，Gutenburg, 开始印刷圣经。

于是可以注意到，在欧洲人的博弈系统中，
始终都有一个强大的因素：教会。
教会做为一种政治力量使得国家必须考虑信仰的问题，
让暴君多少顾及自己的灵魂和天堂的关系。

而可能成为暴君的人们却能够宽容新人类的思想，
又让人联想是否人体艺术已经对暴君产生影响。
是否天国的思想依然被腐败的教会传播了，
或者罪与罚的宗教探索是否容易让人类变得友爱。
或者大瘟疫大灭绝让人们彻底绝望之后才有希望？

而在这一切因素的做用下，
我们也无法忽视东罗马依然存在，
如果不是这个令欧洲君主嫉妒的千年国度挡在伊斯兰军队
的面前，穆斯林们早已经将战火点燃在了整个欧洲。

一个因素牵扯着一个，无穷的因果中难有答案。
这可能就是说：因果律是无法解释历史的。

比如，1517年，现在的德国，当时马丁路德贴了份大字报
，写了有95条之多的内容。比如：
每个人可以和上帝直接沟通 ，，

这些行为被称为宗教改革。是促使欧洲转变的原因之一。

然而，让我们回归人类最基本的问题吧：人口。
人口因素的不同也许才是社会变化的主要原因。

当人口无法逃离，聚集的人群产生内部压力。
厌恶与仇恨在人群中产生，这是无法回避的必然。

而人口上升是博弈论必然的结果。

生育是弱者手中最厉害的武器，
弱者让自己的血脉去占有未来。
这是最低成本最高收益的方法，没有人说它可耻，
却是报复这个世界的手段。
不仅博弈论可以证明这是一种必然选择，
心理学也可以证明它的倾向性。

人口上升是必然趋势。
在这样的博弈中，战争、暴政、泯灭人性都是潜在选项。
在人口的背景下，获得逃亡路线的人口系统就是得到上帝
赐福的国家。

世界就是这样不公平，欧洲人开始了大航海。
美洲大陆被称为新大陆，成为上帝的赐福。

而中国，自古长城作为墙禁，大海得到海禁。
甚至网络数据成为新的大海时，开始网禁，
让人奇怪中国是否是梦魇之地。

1600年，意大利人布鲁诺被教会烧死。
四百年后，人们仍然为教会辩护，
比如，同时代的哥白尼和伽利略都得到教会更好的对待，
而且烧死他之前，他得到了审判和记录，
另外，布鲁诺不是因为宣扬日心说的科学世界观被烧死的，
他做为神职人员坚决否定十字
架推广异端宗教太阳教，还有，教会做得比几百年内大多数统治
者都更仁慈，等等。但是不论各种辩护多么有力，我们假设人类都有痛觉。

这对于统治者来说是不公平的。

1623年，中国仍在明朝，太监魏忠贤得势。
他只是又一个坏太监，不是第一个，也不是最后一个。

太监乱权是中国历史上重复上演的一出戏。
而人们忽视它的根源，太监乱权是因为有太监。
他们的鸡巴是被切掉的，
这种事实让统治者的仁慈成为谎言。
虐杀就彰显为中国统治的特点。
人们赞美统治者的同时忽视太监失去身体器官的事实，
从社会成本的角度来讲，牺牲弱者的成本最低，
然而中国历史的结果是超过两千年的陷落，
在一朝一代中循环。

当皇帝把神灵踏在脚下，猩猩忘记了自己的来源。

这是一个失去了神的国家，
它的未来是无穷的黑暗，
有鲜血和碎肉在黑暗中腐烂。
一次又一次。

1644年李自成攻入北京，明朝灭亡。
此时人口近6亿，亚洲人口近3.6亿。


同年清兵入关，建立清朝。
之后康熙、雍正和乾隆三朝皇帝开创康雍乾盛世。

大约在乾隆在位期间，《红楼梦》成书。
这本书几乎成为文学奇迹，
对世态人情的编织技巧无与伦比。
结果，因为入情至深，构造了情与理的学术经典。

当时满清统治者尚不知道麦哲伦船队200年前
（1522）完成了环球航行。
从欧洲人们将在越过美洲后前来演示海战技术。
满清大厦即将如大观园一般败落,
地球早已经成为又一个大观园，
你方唱罢我登场，故事也将会继续。

欧洲人发现了美洲，这个发现的意义无法形容。
在人类走出非洲之后，向左是欧洲，向右是亚洲。
而地球是圆的，两个方向的逃亡将在美洲碰头。
印第安人是走出非洲之后走得最快的人，
在早期人类迁移的过程中，
美洲成为印第安人的陷阱。
使他们失去了与身后人口分享的机会，
没有分享农业技术，没有分享文字和文化，
也没有分享对抗传染病的免疫能力。

印第安人遭遇欧洲同类的时候严重缺乏抵抗能力。

美洲被欧洲人称为新大陆，
逃亡美洲的航路为欧洲社会减压。

任何社会都是人口的高压锅，
当受压迫的人群无法生存时，
他们就可能强烈反抗，也可能武装起义。
统治者的反应也许是让步，或者是更强的压迫下去。
因此，当新大陆出现时，
原来可能选择武装斗争的受压迫人群，
现在可以逃亡美洲。
当欧洲社会压力降低后，他们有更多精力创造，
有更宽容的环境让科学和工程学发展。

海外殖民的发展中，英国变得强大。
在欧洲的殖民扩张中，奴隶贸易兴起。
主要从非洲抓捕黑人，用帆船运到美洲，
再出售给拥有种植园的庄园主人。
英国从中获取巨大的利润，
从1500年至1875年，共贩卖了1252万奴隶，
其中英国完成了326万。
奴隶贸易一度成为英国主要收入之一。
在捕捉、囤积、运输和销售的过程中，
每出售一名奴隶，
都会死掉更多的奴隶。


    https://medium.com/@Limerick1914/
    a-review-of-the-numbers-in-the-irish-slaves-meme


# 工业化，美国，民国，世界大战，冷战，互联网... {{{1


在英国中部开始了工业化，
通常认为瓦特改良蒸汽机是重要的标志。
1776年瓦特制造了第一台实用的机器。

1757年瓦特在大学里得到机会开设修理店。
从1762年开始，瓦特对蒸汽机的研究与改良一至持续到1800年。
在漫长的过程里，需要教授提供理论引导，
其它工厂或者作坊提供零件，同事提供配合，
助手提供帮助，工人提供劳动。
这说明英国已经可以支持这一切研究和分工。
同时英国的炼铁、煤矿产量都在迅速提升。
瓦特与合伙人共同设立的公司到1800年就已经生产500台
蒸汽机。

蒸汽机第一次提供了机械动力，
使人类的生产能力飞一般的提高。
在人类史中，创造力是神奇的力量。

工业化中，国与国的力量对比，也可能更快的变化。

1775年，美国独立战争开始。北美殖民者反抗英国，
这群逃离欧洲的人群，有伤心的逃亡理由，
有艰辛的生存挣扎，有坚定的信仰。
现在他们的选择是正确的吗？为了什么战斗？
平等的地位，合理的税收，还是与欧洲国家不同的国家？
只有上帝能赐福他们。

北美殖民者，同时也是欧洲的逃离者。 他们建立了议会
、约束了政府和军队，维持了言论自由、 自由市场和司
法独立，这些成就都值得上帝赐福。然而，国家做为野
兽是值得人们长久敬畏的。尽管美国不是唯一尝试这些做
法的国家，后来很幸运，自由女神像的石基周围变成了
世界的中心。

在1805年，英国海军对抗拿破仑的舰队，
在西班牙北部，Trafalgar 海战中胜利，
葬送了拿破仑对海洋的野心。

可以认为英国获得了全球海权。 全球海权的出现意味着
没有一个国王可以关起门来做梦了 。

完成农业化的过程有数千年，
而工业化却在一百多年内就彻底改变了世界。
1807年，富尔顿造出蒸汽机轮船，
1814年，史蒂芬孙发明蒸汽机车。

1840年，中英之间发生鸦片战争。
这是欧亚国家不平衡发展之后必然的冲突。
是海洋控制权对陆地控制权的挑战，
是不同语言不同文化不同思想的对抗。
直到这时候，英国海军还没有使用蒸汽机军舰。

在欧洲人确立海权后，殖民扩张的过程中，
国家这种野兽走出欧洲，而它们所到之处，罕逢敌手。
美洲、非洲、亚洲并没有同等军力的国家，
印度和中国政府的成熟程度只存在于爱国者的梦境中。
欧洲国家几乎遇不到什么挑战。

当时中国大清朝，这一只国家发育成熟的指标如何呢？
在它的统治者身旁是大量的太监，他们的鸡巴被切除，
而统治者仿佛不知道肉体痛苦是最基本的人性。
这个名为大清朝的野兽，
它的法制系统是由棍棒、皮鞭和各种刑具组成的。
这要让开始了民主荫芽的西方野兽的臣民如何接受呢？

此时的日本人，大约也在相似的起点上。
而他们竟然能够主动模拟欧洲法制系统。
这样的行为并不值得大清子民嘲笑。紫禁城的太监没能让
北京人明白：保住鸡巴才能保住脑袋。

1840年人口12.1亿，亚洲7.8亿，欧洲1.9亿; 

1845年，英国的爱尔兰大饥荒，100万人死亡。
当时的两任总理是皮埃尔和罗素，维多利亚女王在位，
Prime Minister Robert Peel, John Russell, Queen Victoria。
而饥荒的原因，不知道能不能相信只是土豆坏掉了，
是因为土豆受到真菌或者病毒的破坏。
之后，大量的爱尔兰人离开祖国，也许有二百万人，
许多去了美国。之前，爱尔兰岛上的总人口大约是800万。

同时中国也在饥荒，1810/11, 1846/49年连续的饥荒据说
超过4千万人凋零，原因据说是农业欠收，详细记录不多。

清政府在鸦片战争中认输后，1850年，中国发生太平天国起义，
后有捻军回乱等连续的起义和战乱，
造成巨大的人口死亡。镇压后，清朝皇权稳固，
中国有短暂的平稳，
在洋务运动中尝试学习西方的技术。
历史并不能用原因和结果来解释，但是学习技术而不是理
解人性，这样的做法显然颠倒了因果。
动乱中的中国人口下降数千万，
当时中国没有准确的人口统计。
太平天国之后直到二战结束，在中国被饿死的人数可能令
人无法相信：远远超过5000万。不知道是神抛弃了中国人
还是中国人抛弃了神。

这个数字在历史上没有留下多少痕迹， 但是它不代表昆
虫的数量。上帝在哪里？也许用不着重新定义一个上帝
，就好像 1+1=2 不需要被重新发明，数学家有更重要的
工作可以 去做。上帝不能死去的原因之一就是：只有神
性可能容纳 所有的人性。当上帝死去，这个世界就沉入
地狱。

对上帝的感知是和人类一起进化的，
上帝必须爱我们，这就是人性。

人们会问，哪一个神能够给他们一粒粮食？那么， 如果
这5000万饿死的人能够提前找到信仰，啊怕每人只汇 集
几秒钟的信念思考维护给他们的神灵，统治者也许早就敬畏
的打开了粮仓。人们又会说，他们已经被帝王法制奴役了
二千年，哪里能留下一丝一毫的力量。那么，活着的人心
脏还在跳 动吗？鲜血长河还在流动吗？难道这是最后
一次饥荒？
当统治者禁止人们对神的信仰超过它们金字塔的高度时，
猩猩就毁掉了人类最后的庇护所。

在这些饥荒发生的时候，黑奴在美洲殖民者的种植园里劳
作。
关于美国黑奴，美国的白人女作家斯托夫人写了黑奴的故事：
「汤姆叔叔的小屋」在1852年出版。
南方人立刻发现了这位女作家完全不了解黑奴的真实处境。
不论如何他们打起来了，就是美国南北战争，1861-1865年，
南北双方战死75万，战争结果之一是废除奴隶制。

1876年，德国人奥托OTTO，发明了内燃机，燃料在气缸内燃烧。
1883年，德国人 Daimler，发明了汽油机。
1892年，德国人 Diesel，发明了柴油机。

1911年辛亥革命推翻了清朝，在西方列强云集的背景下，
这是以最小死亡人数推翻的一个朝代，进入民国。
1911年人口17.8亿，亚洲9.3亿，欧洲3.3亿。

之后，国民党成立，
军阀混战，遭遇日本侵略，
渡过两次世界大战后。
国民党被击败，1949年逃去台湾后，战火熄灭。

19世纪，就是公元1800年之后，
工业化的传播速度惊人的快。
使用相同的机器，开设类似的工厂，
提高煤矿和钢铁的生产量，生产更多的产品。
大约一百年的时间里，德国的生产力就可以挑战英国。
而其它国家法国、比利时、俄罗斯也都迅速发展。

美国的产量更是超过了所有欧洲国家。

工厂中使用机器动力，大规模的生产。统治者和资本家疯
狂的想要获得这种力量，生产力带来的财富。而工人 进
入父辈没有见过的工厂， 被迫和机器生活在一起。他们
感觉自己变成了机器上的一 个零件，在这样的生活中没
有人性的关怀。 人们感觉自己像狗一样被铁链拴在机器
上，为一块面包挣 扎。人们开始否认 从前的信仰，他们
开始否认全世界。这也许是无神论的乐 园，无产阶级斗
争理论产生了，中国农民起义二千年的结果无法为他们提
供借鉴 。工业化的巨大变化中，人们被机器夺走了人性
， 神也 要因此死亡。神是存在于人性中的， 但是人们
的思想混 乱了。如果上帝死了，这个世界会陷入黑暗，
但是没有时间去赈救上帝。

这是工业化地区的情况，在落后的殖民地，
人们更是仇视一切，殖民者，洋人，工业品还有无能并且
残暴的本地统治阶级。工业化的同时，这个世界陷入敌对中。

工业的成果转移到军事方面，军队的武器完全更新了。
步枪装填和发射更快，机枪可以压制步兵，
大炮更多。帆船火炮进化成为巨型的铁甲战列舰，
潜艇也出现了。

当英国造出蒸汽铁甲战列舰时，Dreadnoughts，
这艘怪兽有能力击沉当时所有的帆船战舰。
然而，其它国家很快造出了类似的军舰，
在帆船海战的时代这是不想想像的。

殖民地已经划分完毕，制图技术早已成熟，
世界地图也画满了。

在这种背景下第一次世界大战爆发。
飞机坦克都出现在战场上，
这是工业化之后的首次大战。
6500万人参战，1000万人战死不包括平民。
参战国主要有同盟国的德国、奥匈帝国、奥斯曼帝国 
协约国的英国、法国、俄罗斯帝国、美国。

战争中，美国和日本正式走到了世界舞台的中央。

战争原因的理论很复杂，1960年后英国女学者古德尔对猩
猩的观察再一次拓宽了我们的理解力，猩猩手里的武器就
是战争的原因。工业化提供了武器，世界地图提供了目标。

1917年俄罗斯帝国爆发革命，沙皇下台。
帝国解体后建立了共产党统治的国家，
后来第二次世界大战后，
更多国家采用了苏联的模式，
冷战中形成美、苏对峙的世界格局。这是一种全新的国家。
采用公有制理论为基础，几乎提供了消除人类原罪的方法
。但是共产党国家都发生了大量的迫害和死亡，
反复的制造了百万、千万的数量级的生命凋零。

1918年，德国宣布投降。战争结束了，
问题却没有结果。这个世界上，
殖民地的土地是有限的，
而工业化的武器生产是无限的。
世界大战仿佛只是在中场休息。
德国皇帝退位，德国进入冬天。

1928年英国人弗莱明发现青霉素，
他拒绝了申请专利的建议，
当时距离制备成药还需要相当多的努力。
我们仍然不知道科学是不是宗教，它和宗教
组织完全不同。但是人们戏称这些发 明家是技术的传教
士，他们用发明做为福音传给人们。 一方面，科学对
对宗教的态度也许是：信仰自由。

如果那些能够完成技术发明的人同时能够具备令人欣赏的
品格，我们也许可以称他们为圣人了。然而，
善于研究学术的人可能带有天生的缺陷，
做为普通人，谁愿意思考抗生素破坏细胞壁的原理？
陷入这种问题的人也许连小猪和小鸡的笑话都听不懂。

研究青霉素提取技术的同时纳粹党兴起，
1933年希特勒成为总理。世界大战的停战很快结束，
撕毁一战后的凡尔塞条约时，英法都还在软弱中。
38年德国占领奥地利，39年3月占领捷克斯洛伐克，
39年9月闪电战进攻波兰。

40年4月占领丹麦、进攻挪威。于5月10日至5月28日，
德国军队攻占了荷兰、比利时和卢森堡，5月13日，
德军大举入侵法国。6月22日，法国投降。

工业化后，各国生产力发展速度不一致，
军事能力变化中，面对陈旧的殖民地版图，
轴心国要求重新划分势力范围。世界大战将改变世界的次
序。日本在1931年占领中国东北，37年进攻中原地区。

在大炮的射击范围内重新定义真理，
第二次世界大战中，
人们又看见了历史上没有出现过的武器，
飞机坦克主导地面战斗。

铁甲战舰游弋海疆，飞机投弹轰炸船支，
航母把空战运送到深海，潜艇悄悄躲在水底。

战争中，美英决定解散殖民体系。
这是一个大家都想要瓜分的体系，解散了更好。
以贸易系统取代，实施自由市场原则。

占领欧洲后，41年6月德国率领轴心国攻入苏联，
开始了人类史上最大规模的地面战。
纳粹选择了拿破仑进攻的方向，尽管祸水东引是历史怀疑
论的观点，现在德国人确实在同红军作战。数百万战士匍
匐在城市废墟上，用十年前还没有人见过的武器轰击对手
。爆炸中血肉飞溅是一种想像，如果真的这样，
战士会感谢战神的赐福，这远比落在身前和身后的野兽口
中幸福。战场上，士兵的寿命只有一周不到，他们只敢冲锋，
因为军队后方站着的都是魔鬼，历史证明了这一点。
他们爬出污水坑进攻，跳出弹坑冲锋，对着机枪和坦克爬
行，用行军铲把脑袋劈开，最后大家都变成尸体，
被西伯利亚的冬天冻成冰棍，连老鼠都咬不动，
在春天来临后发出臭气。

41年12月7日，日本海军偷袭珍珠港。

在希特勒一次一次的错误中，斯大林反击一次次逼近德国
本土。曾经，希特勒发誓要为德国人建立生存空间，
不巧的是这个空间刚巧建在了其它人的坟墓上。

更巧妙的选择是盟军登陆的日子，那一天被称为：D日，D Day。
谁能相信这是一群在议会的套房里不断吵架的混蛋商人选择的
时机，这群人乱踢了一脚，刚巧踢在历史转折点上。

这群商人几乎是买到了获取最大利益的时机，
商人最懂做买卖，是不是？

他们为红军支付作战物资，
为英国维持航运，为中国维持空运，他们毫不介意对方
付款的诚意，最后就把世界的大舞台买回家了，他们是美
国商人。

最无聊的吵闹也比所谓国家和民族的伟大理想更有人性。
历史难道没有证明这一点吗？伟大的领袖其实都是狗屎，
都是一只只必须大便的野兽。
只有把伟大领袖送到奴隶训练营，或者不论用什么方法让
他们学会谦卑的 时候， 人类才有可能得到做人的机会。
难道还没有发现人类进化的结果只是钻进野兽的笼子吗？

44年，青霉素，Penicillin，开始大量用于挽救盟军士兵的生命。
战争期间有大量的发明：冲锋枪、远程火箭、喷气飞机、
高空轰炸机、雷达、密码破译技术、电子计算机、原子弹。

45年8月美国在日本投下两颗原子弹，
苏联攻入日本满州，击败日本关东军。


1937年至45年二战中死亡人数(单位是百万)：
军人24,平民49，其中轴心国军人8, 平民4。

         同盟  轴心
    军人 16    8 
    平民 45    4
    合计 61    12


二战后，美国和苏联成为超级大国。双方思想不同，
政权组织方法不同，经济体系不同，调节生产的方法不同，
对自由的理解不同，对言论的态度不同，
对人类肉体的尊重不同，不同之处太多。
相同之处是，双方都保持消灭对方的能力。
武力对峙中，维持了和平。

苏联开始加强在东欧的控制，美国为西欧提供军事和经济
援助。美国组织了北约组织，苏联组织了华约组织。

美苏对立中，世界地图上，红军出现的区域必须是红色。
中国国民党没有意识到这一点，轻易将主力部队派往东北，
这是红军消灭日本关东军的战区。如果人们了解红军与红色的关系，
就不会用肉包子打狗了，这注定让国军主力丧失。

48年7月，苏联开始封锁柏林，在没有地面道路的情况下，
美军以飞机空运急救品，这几乎是人类史中以空运避免人口饿死
的最大行动，柏林人活下来了。同时在中国，东北名城长春被围。

辽沈战役是中国近代史中第二次国共内战的“三大战役”之一，
1948年9月12日开始，同年11月2日结束，共历时52天。
中国共产党称之为辽沈战役，中国国民党称之为辽西会战，
又作辽沈会战。之后，解放军解放了全中国。

冷战40年里美苏军队没有直接开火，
他们透过军事结盟、战略部队的部署、对外支援、
在第三国做战，
派遣间谍，宣传攻势、科技竞争，太空竞赛，
以核武器为大杀器，不断提升军备竞赛来进行对抗。
较有名的事件有朝鲜战争（1950年—1953年）、
第二次中东战争（1956年）、古巴飞弹危机（1962年）、
越南战争（1959年—1975年）、苏联－阿富汗战争（1979年—1989年）、
等等。

1980年后，美国总统李根执政，对苏联施加更大压力，
同时，社会主义阵营本身的经济发展陷入了严重的停滞，
在80年代中期，
苏联当时新任苏共中央总书记的戈巴契夫，
实施了经济改革（1987年）和开放政策（1985年）。

然而种种压力累积之下，戈巴契夫在1989年停止了对东德的支援，
苏联控制下的卫星国，在数周内一一脱离，
令苏联最后在1991年年底彻底解体。

1992年，当时俄罗斯联邦官员公布了一份资料，
显示在苏联，1917年-1991年间，超过500万人成为政治犯
。同年，罗马教皇宣布为布鲁诺平反。

当年世界人口超过54亿，在200年里增加超过40亿。
曾经有统计显示，在避孕套发明后，
仍有40%的生育原因是意外怀孕。
这说明男女在做快乐互动前常常失去谨慎态度。

历史上的饥荒是长长的列表，
最近100年里仍然有一次次的大饥荒，
越近的饥荒越令人寒冷，而统治者的冷漠就接近冰点。

1917年，波斯大饥荒，800万死亡，这是一战中的灾难。
苏联有一系列的饥荒，比如
1921年苏联饥荒死亡500万，
1933年，当时苏联的乌克兰大饥荒，超过315万人死亡。
当时的统治者是列宁。
中国贡献了最多的饿死的人数，比如：
1928年，中国北方，300万人，1936年500万人，
1942年，中国河南饥荒，估计300万人死亡。
当时的统治者是蒋介石。
1959年至61年，中国大跃进饥荒，死亡人数估计超过 2千万。
难有准确数据。
1968年的非洲撒哈拉，1975年红色高棉，1996年北朝鲜，
1998年非洲刚果。都有饥荒，死亡人数超过核武器的杀伤
。

    https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_famines

阻止研究饥荒是令人难以想像的事情，国家这种野兽做到
了。发明了文字却不能记录饥荒的国家，
这种文字是给人类使用的吗？

除非人们把国家当做魔鬼来防范，没有什么制度能够保证
安全，没有什么理论能够解决问题，没有哪个领袖能够带
来幸福，如果人们不把国家当做野兽一样的提防，人就象
蝗虫一样数不清饿死了多少。

在更多的人口中，爱是一种更稀少的元素，
所以，上帝必须提供无尽的爱。

饥荒中人们会起义吗？这个问题挑战阶级斗争理论的基础。
事实就是，上述饥荒中我们只看到人们饿死。

从冷战后期开始，电脑和互联网普及，人们尝试发明人工智能
。在互联网上，任何数据可能在瞬间扩散到全球。
生物技术使得人类更了解自己，
提供更好的治疗，甚至基因改良。移动通讯让人们随时掌
握资讯，在手中握着五彩的手机屏幕。从来没有如此高科
技过，这是个没有尽头的创造力的时代。

尽管科学和技术已经彻底的改变了世界，人们仍然在期待
着下一个更强大的技术革命，准备在下一个发明的浪潮
中踩上鼓点，仿佛技术就是上帝，而自己就是那个命运的
宠儿。

然而回顾历史中曾经最大的变化：农业化和工业化。 每
一次生产状态大变的时个，人类都陷入痛苦中，被猩猩抓
住，在挣扎承 受无数死亡后也只是勉强摆脱罢了。这有
没有说明进化的真相呢？人性中存在巨大的创造力，然
而人性从兽性的逃脱才是真实的进化方向。

农业化经历了几千年的失落，被国家捕捉，在暴政中
求生。工业化时迅速的进入二次世界大战，之后在冷战对峙
中求取和平。也许是刷新世界的惊喜会让人们忘记了面对同
类尸体时的思考，忘记了考古发现的一万年前的坟墓，
人们是在信仰的探索中进化的。

我们必须找到上帝，
这个世界才有光。
上帝可以保护我们维持人性，面对原罪。

下一次巨大的技术进步也可能带来更甚的兽性回归，
有了农业化和工业化的经验，这不是无稽之谈吧？

巨大的生产力变化让人们疯掉了，然后兽性爆发开始战争。
这就是当初工业化后各个国家的情况的一种描述，是不是？
大量的农民学会了种田，然后猩猩爬上了金字塔，建立暴
政开始战争和奴役，这就是当初农业化后的情况，是不是
？

大爆炸至今，人口仿佛也是依照大爆炸的模型，
2015年，世界人口就已经超过73亿。
2050年时，人口可能超过百亿。
多数人口增长来自落后地区，
这意味着发达国家将面对汹涌的落后人口。

没有人见过百亿人口，
这个数量就像是潮水漫过一切，
但是更长的历史中人口一直在增长，早就见过了。

每一个国家都曾经是不朽的，但是伟大的城市都陷落了，
耶路撒冷、雅典、罗马、康士坦丁、巴格达、北京，，
在陷落前他们都已经腐朽。

所有的神灵都不可亵渎，然而一座座神庙化为废墟，
在被遗忘前，其中神灵都已经堕落。

所有的文字都是伟大的发明，
然而我们见过文字被抛弃，
在此之前这些文字只能用来赞美，
甚至无法用于记录真相，文字变成了文明中的黑暗。

人类逃出了非洲，再被追上，被装进国家的笼子。
兄弟间疯狂战斗，却把热爱献给魔鬼。
站起来的人，却要向野兽跪下。
切下自己的鸡巴，再露出陶醉的笑容。

在农业化工业化网络化之后，我们来到最拥挤的世界，
赶走所有的神，混身于超过百亿进化到最高点的同类中，
却有百亿只猩猩，爬在每个人的背后，
藏在每一条血管中。

这是什么样的世界呢？



# todo

简化：农业化，中国史
增加：食物链，善与恶，人与兽
提前：鲜血长河
There are wrong idea and conclusions, 
try remove my thoughts and keep only facts.



<!-- vim: set tw=50 ft=markdown nowrap fdm=marker ignorecase: -->
